
[ 2023-06-29 10:37:47.800 - 19000911 - Seite 1 ]
Ms fikr die KrosiH
IO Keller.
Redaktion:
Administration «nd
Jnferaten-Aufnahme:
VI/i, Wariahilftrstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene -Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition «nd
Meiner Anzeiger:
. I.,'G'rlinangcrgafft 1.
-^ Inserat«
übernehmen' auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein& So gin,
SR. Mage, A.Oppelik u.H. Schalelin
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgenblair.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms für Wie»
LS- Zeller.
Montagsklatt «Helle»
Kriinlimerations-Nreise:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken «.Verschleiß-
stellen: monatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
sBiertelj ntirig 6 Kr.60H., monatl.
8 Kr. 80H., wöchentlich S0H,
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H„ monatl.
8 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark
Für alle anderen demWeltpostvercin
angehör. Länder: Biertelj.18 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 249.
Wien, Dienstag, 11. September 1900.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Eheck-Kont» Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse r Arbeiterzeitung Mien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.1
Uom Tage.
Wien, 10. September.
Die Sicherung des Wahlrechtes.
Was ist jetzt zu thun?
In Oesterreich haben wir weder die Einrichtung
der Jahreslisten, noch werden die Listen erst für die aus­
geschriebene Wahl angefertigt. Das Gesetz verordnet viel­
mehr, daß sie in Evidenz zu halten sind. Es hat also
jedermann das Recht und die Möglichkeit, sich in dem
Augenblick, wo er wahlberechtigt wird, in die Wählerliste
eintragen zu lassen, gleichgültig, ob eine Wahl bevorsteht
oder nicht. Man kann sich also sein Wahlrecht auf zwei­
fache Weise sichern: vor der Auflegung der Wählerliste
durch Vormerkung oder nach Auflegung durch
Reklamation. Die Vormerkung, das ist die An­
meldung und Nachweisung des Wahlrechtes, ist ein von
der Reklamaüon sachlich und zeitlich völlig ver­
schiedener Vorgang. Sie bezweckt ganz eigentlich,
die Reklamaüon wegen Nichtaufnahme in die Wählerliste
überflüssig zu machen, indem sie vorkehrt, daß
die Eintragung erfolgt. Diese Anmeldung kann in
jedem Zeitpunkt, also auch jetzt vor der Ausschreibung
der Wahlen und vor Auflegung der Wählerlisten erfolgen
— bis zu dem Tage eben, wo die Wählerlisten öffentlich
aufgelegt sind, die Anmeldung also der Reklamation
Platz macht.
Die Anmeldung ist ein ganz einfacher Vorgang.
Man braucht nur mit den die Wahlberechtigung er­
weisenden Dokumenten zum Gemeindevorsteher— in
Wien zum Magistrat— zu gehen, sein Wahlrecht an­
melden und seine Wahlberechtigung nachweisen.
In der a l l g e m e i n e it Wä,hlerklassa (fünfte
Kurie) ist bekanntlich jeder österreichische Staatsbürger
wahlberechtigt, der das vierundzwauzigste Lebensjahr erreicht
hat und in der Gemeinde am Tage der Ausschreibung der
Wahl seit mindestens sechs Monaten seßhaft ist. Die Nach­
weisung der Wahlberechtigung setzt also die Nachweisung
der drei Thatsachen: Staatsbürgerschaft, Alter und
Seßhaftigkeit voraus; man braucht zu ihr jene Doku­
mente, aus denen diese drei Thatsachen nachgewiesen werden.
In der Wählerklasse der Städte, der privilegirten Kurie,
ist die Wahlberechtigung an die Staatsbürgerschaft, das
Alter und eine einjährige Steuerleistung von vier Gulden
(auch Personaleinkommensteuer) geknüpft. Die Anmeldung
des Wahlrechtes in der privilegirten Kurie setzt also
wieder die Nachweisung dieser drei die Wahlberechtigung
begründenden Umstände voraus.
Was können nun die Wähler zur Sicherung ihres
Wahlrechtes jetzt vorkehren? Vor allem können die, die
man im Jahre 1897 um ihr Wahlrecht betrogen hatte,
die damals ungebührlich erweise in die Wählerliste nicht
aufgenommen worden sind, ihre Wahlberechtigung jetzt—
und zwar sofort— anmelden. Das müssen auch alle
diejenigen thun, die vor drei Jahren noch nicht
wahlberechtigt waren— weil ihnen eine der
Voraussetzungen für das Wahlrecht gemangelt hat—
und diejenigen, die erst nach der Wahl nach Wien ge­
kommen sind. Mit einem Wort:
Jeder, der im Jahre 1897 nicht in die Wähler­
liste eingetragen worden war oder nicht eingetragen
werden konnte, möge unverzüglich sein
Wahlrecht anmelden.
Für diejenigen, die im Jahre 1897 eingetragen
worden sind, erscheint die Anmeldung wohl nicht
nothwendig. Da man aber den Herren Gemeindevorstehern
und insbesondere dem Wiener Magistrat nicht über den
Weg trauen darf, so muß man sich mit aller Kraft fiir
das Reklamationsverfahren rüsten. Man
muß darauf gefaßt sein, daß die autonomen Behörden
es versuchen werden. Wahlberechtigten das Wahlrecht zu
rauben. Durch derlei unsaubere Rechnung einen Strich zu
machen, ist nur in der Reklamationsfrist möglich. Es
denke also jeder Wähler daran, daß er nach Auflegung
der Wählerlisten nachzuschauen haben wird, ob er ein­
getragen sei, und im Nichtfalle sein Wahlrecht rekla-
miren muß.
Jeder Wahlberechtigte bereite sich also die
Dokumente vor, die sein Wahlrecht darthnn (Heimats­
schein, Geburtsschein und Meldzettel), um gegebenenfalls
sein Wahlrecht zu reklamiren.
Neben dem Wahlrecht in der allgemeinen Wähler­
klasse werden viele Sozialdemokraten das Wahlrecht auch
in der
privilegirten Kurie
haben, und zwar auf Grund der P e r s o n a l e i n-
kommensteuer, die, wie wir nochmals hervor­
heben, zum Reichsrath das Wahlrecht begründet.
Alle diese Wähler sollen ihr Wahlrecht sofort anmelden.
Sie müssen, wie gesagt, ihre Staatsbürgerschaft, das
vollendete vierundzwanzigste Lebensjahr und die einjährige
Steuerzahlung von vier Gulden nachweisen. Da
diesmal der Kampf nicht bloß um die fünfte Kurie,
sondern mit nicht minderer Gewalt auch um die privi­
legirten Kurien entbrennen wird, so ist jede Stimme von
Wichtigkeit, und alle steuerzahlenden Arbeiter werden
dringendst aufgefordert, ihr Wahlrecht sofort anzumelden.
Das ist das, was im Augenblicke nöthig ist. Dieses
Nothwendige m u ß aber und muß gründlich ge­
schehen. Äür kennen unsere Feinde und werden ihnen
diesmal mit dem Wahlschwindel nicht aufsitzen.
Die Kohlentheuerung.
Die stetige Steigerung der Kohlenpreise erzeugt in
der Bevölkerung eine immer stärkere Erbitterung. Der
Winter ist vor der Thür, und die armen Leute haben
zu ihrem übrigen Elend auch noch die Gefahr kalter
Wohnungen zu gewärtigen. Die Alarmrufe der Zeitungen,
die Verwünschungen des Volkes, die Petitionen von
Kaufleuten und Industriellen bleiben wirkungslos, die
Kohle wird fortwährend theurer, und warum? Weil ein
Klüngel habgieriger Kohlenproduzenten und -Händler es
so will.
Freilich, die Klage über die theuren Kohlenpreise
beschränkt sich nicht auf Oesterreich. Auch in Deutschland
und England gehen sie in die Höhe, und schon daraus
allein vermag Man die Frechheit jener Lüge zu ermessen,
die da behaupten, der große Bergarbeiterstreik sei die
Ursache dieser Steigerung. In jenen beiden anderen
Staaten, wo es im verflossenen Jahre keine nennenswerthe
Lohnbewegung der Bergarbeiter gegeben hat, heißt daher
das Klagelied anders: Kohlen noth. Es werden
angeblich zu wenig Kohlen produzirt, und auch hieftir
haben die Vertheidiger des Geldsacks eine alberne
Anklage gegen die Arbeiter in Bereitschaft: es gehe ihnen
zu gut, sie inachen zu viele Feiertage u. s. w. Daß
von Zeit zu Zeit die natürliche Ergiebigkeit der Erde
an Brennmaterialien nachläßt, um sich zu anderen Zeiten
wieder mächtig zu heben, ist unleugbar, aber die
daraus resultirenden Schwankungen in der produzirten
Rohstoffmenge lassen sich durch eine Verbesserung der
Technik, durch Vermehrung und Vertiefung der Bohrungen
gewiß bis zu einem hohen Grade ausgleichen. Nur
freilich entschließt sich eine lediglich aus Profit hin­
arbeitende P-iternehmiing nicht gern zn Anlagen, deren
Vortheile hauptsächlich und vor allem der Allgemeinheit
zugute kämen.
Zeigt sich die Schwierigkeit, der Kohlentheuerung in
kapitalistischen Staaten zu steuern, schon hier deutlich, so
werden die Widersprüche dieser Wirthschaftsordnnng erst
recht klar, wenn die Mittel zur Abhilfe in Betracht ge­
zogen werden, die deren Anhänger selbst vorschlagen. In
Deutschland wurde von der schlesischen und bayrischen
Regierung beschlossen, die Preise der Kohlen aus den
staatlichen Gruben aus der alten Höhe stehen zu lassen.
Diese Maßregel könnte vielleicht durch die den Privat-
industriellen erwachsende Konkurrenz wirksam werden,
wenn die Kohlenproduktion dieser Gruben eine
wesentliche wäre. Für Oesterreich fällt sie
schon gar nicht ins Gewicht, da die Brüxer
ärarischen Braunkohlengruben gegenüber den Gruben
der Kohlenbarone so gut wie gar nicht in Betracht
kommen. Aber auch der Vorschlag des Kohlenausfuhr-
Feuilleton.
Der Traum vom Glück.
Als Wizard, der Werkmeister, Abends nacki Hause kam, hob
er seinen Kleinen auf die Knie, und als ,f)n dieser recbt fest am
Barte riß und kräftige Stemm Übungen mit seinen Armen begann,
da sagte er: „Der wird em tüchtiger Kämpfer für unsere Sache!"
Dann ließ er seine Blicke zu der kleinen hübschen Frau hinüber-
gtcitcn, die in der Ecke des Zimmers mit einer Handarbeit be­
schäftigt war.
„Es war mein Traum, mein langer, langer Traum vom
Glück: seiner Erfüllung habe ich entgegengesehen wie alle, die eben
ei» Glück zu erträumen haben. Jeannc! So ein Junge wie dieser
war mein Traum! Aber er ist verwirklicht worden, obwohl dabei
meine Philosophie von dem allmächtigen Schicksal zugrunde
gegangen ist. Schau, es hat eine Zeit gegeben, wo ich glaubte,
cs gebe für mich überhaupt kein Glück mehr. Dabei ist es mir
eigentlich nicht schleckt gegangen, aber alle Menschen brauchen ihr
Steckenpferd, und das memige verdanke ich Balthasar Autin."
Bei diesem Namen zuckte die klemc hübsche Frau zu-
sammen. Bizard war aber heute viel zu zufrieden, um das zu
bemerken..,
„Balthasar Autin war eine kräftige Gestalt, fast zweimal
so groß als rch."— Die kleine Frau lächelte, und es schien,
würde sie Balthasar Autm besser kennen als Bizard,
r.iultcr.^^ Qmmten ou§ einem Viertel, ist aus derselben Straße
der Stadt. Schon im Spiel ist Balthasar immer mein Herr ge­
wesen weil die Zeit noch ferne ist, wo der Kräftige nicht Herr
c n wird über den Schwachen. Das Schicksal fesselte mich an
fcme Schritte, mochte ich auch noch so sehr versuchen, mich von
hm loszureißen.
als
der Werk-
„Jn der Schule setzte man uns in eine Bank. Balthasar
schlief, ich mußte für ihn arbeiten, und er pflückte die Lorbeern.
Denn er war ein Glückspilz, wie ihn die alten Märchen schildern
und was er anfing, gelang ihm, ohne daß er sich überhaupt
Mühe gab, etwas fertig zu bringen. Leichthin betrachtete er
Menschen und Dinge, und alles schien sich seiner Kraft beugen
zu wollen.
„Und so stolzirte ich denn in seinem Schatten einher. Ich
freute mich, wenn ihm etwas glückte, und bewunderte ihn. Ich
zählte die Freuden, die er genoß, ohne sie erstrebt, erwartet zn
haben. Dafür fischte er mir die wenigen Gaben, die niir mein
schwach leuchtender Glücksstern selten genug zuwenden wollte, stets
vor der Nase weg. Und so kam er mir vor, weit vor im Leben,
denn das Glück und die Kraft werden Fleiß und Arbeit immer
verschlingen.
„Erst vor einigen Jahren verlor ich Balthasar Autin aus
den Augen. Er verschwand aus Paris, und im selben Moment
schien sich mein Glückstraum zu verwirklichen."
An einem Sonntag, als Bizard mit seiner Frau und dem
Kleinen durch die Rue des Abesses ging, erblickte der Werkmeister
plötzlich von ferne die riesenhafte Gestalt Balthasars. Er begann
am ganzen Körper zu zittern, als er den Lenker seines Schicksals
herankommen sah. Eine dunkle Ahnung vom Zusammenbruch
seines Friedens batte ihn beschlichen, aber den Kleinen betrachtend,
der ihn gerade rückwärts kräftig am Rocke zog, sagte sich Bizard:
Nun hat der Riese keine Macht über mich wie zu den Zeiten, da
ich noch träumte. Er ermannte sich, kniff seine Frau in den Arm
und warf ihr einen respekteinfiößenden Blick zu. Auch Balthasar
hatte indes den Werkmeister bemerkt, mit Riesenschritten kam er
auf ihn zu und drückte und schüttelte dem Zitternden die Hand.
Balthasar ward Frau Jeanne vorgestellt als alter, guter
Kamerad, von dem er— Bizard— ihr ohnedies schon so viel
erzählt.
Der alte Kamerad führte das große Wort wie einstmals.
Er erzählte von seiner und Bizards Lehrzeit, und wäre Bizard
nicht ganz mit dem Gedanken beschäftigt gewesen, wie lange ihn
sein Schicksalslenker noch mit seiner Anwesenheit beehren werde,
er würde längst in Zorn gerathen sein über die neckenden Aeuße­
rungen Balthasars. Dagegen fimd dieser an Frau Jeanne eine
geneigte Zuhörerin. Bizard bebte, als er hörte, Balthasar wolle
nun in Paris bleiben, da er immer Sehnsucht nach seiner Heimats­
stadt empfunden habe, die ganzen zehn Jahre hindurch, die er in
Le Crcuzot den Hammer geschwungen. Er führte die Fainilie nach
Longchainp hinaus, und als sie Abends heimkehrten, zog Bizard
rückwärts den Kleinen mit sich, während Frau Jeanne am Arme
Balthasar Autins einherschritt.
***
*
Eines Abends trat Bizard in seine Wohmmg, ohne Jeanne
zu Hause zu finden. Der Kleine versuchte in der Ecke des Zimmers
einen niedrigen Rundsessel zu stemmen und war in seiner Arbeit so
vertieft, daß er den Werkmeister nicht kominen hörte. Auf dem Tisch
fand Bizard einen Brief. Er öffnete ihn mit zitternden Händen
und begann zu lesen:
„Lieber Bizard!
Jeder Mensch braucht sein Steckenpferd, und das Deinige,
so hast Du selbst gestanden, verdankst Du Balthasar Autin. Damit
Deine Philosophie nicht zugrunde geht, habe ich Dir eine
dauernde Erinnerung hinterlassen. Dein kleines Frauchen habe
rch mir aber mitgenommen, weil wir uns schon sehr lange
kennen, schon bevor ich nach Le Creuzot in die Eisen­
werke ging.
Dafür schenke ich Dir mein Ebenbild, das Du für das
Deine gehalten. Em hübscher Junge, der kleine Autin-Bizard! Er-
z>eh ihn wacker und prüfe oft seine Muskeln, denn das kommende
Jahrhundert braucht tüchtige Männer.
Dein alter Freund
■ Balthasar Autin."
Parteigenosse« verkehre« ««r in Lokale«, wo die „Arbeiter-Zeitung" ««fliegt.


[ 2023-06-29 10:37:47.800 - 19000911 - Seite 2 ]
Nrbrikrr-Zrrkimg»
Seite 2 Wien, Dienstag
11. Sepreinber 1900 Nr. 249
Verbotes vermöchte dem Uebel nicht zu steuern, weil die
anderen Industriestaaten, die ja ebenso dringend Kohle
brauchen, wenn nicht noch dringender, sofort mit
Repressalien vorgehen würden und die Differenz keine
oder nur eine ungünstige Rolle spielen würde. Das letztere
wäre gleich für Oesterreich der Fall, das im Jahre 1899
nach Deutschland Kohle für 603 Millionen ausführte
und aus Deutschland für 684 Millionen importirte.
Oesterreich würde also die Maßregel der Grenzsperre
vermuthlich mit dem Verlust von Kohle im Werthe von
8 Millionen Mark bezahlen Bliebe also nur die Herab­
setzung der Frachtentarife, zweifellos eine sehr zweck­
entsprechende Maßregel, wenn ihre sinngemäße Durch­
führung nicht eine Grenze an dem Profitinteresse des
Staates und der Eisenbahnakttonäre fände. Immerhin hat
man in Deutschland diesen Weg beschritten, indem die
Regierung den billigsten Tarif, den Rohstofftarif, auf
zwei Jahre auch für Kohle festsetzte. Dort gibt es aller­
dings gut rentirende Staatsbahnen. In Oesterreich hat
die reiche Nordbahn eine Verlängerung der bisher
bestehenden Frachtermäßigungen für Kohle „mit Rücksicht
auf d i e dermaligen Marktverhült-
nisse der inländischen Kohle" nicht
bewilligt Unerfahrene werden vielleicht durch
diese Unverschämtheit überrascht sein und in Empörung
gerathen, aber die Nordbahn ist eben kein Wohlthätig­
keitsinstitut, ihre Jeitteles machen einen Schab wann er
zu machen ist, und das Wuthgeschrei der frierenden
Bevölkerung rührt ihre Aktionäre nicht im mindesten.
Am krassesten jedoch zeigt sich der Widersinn unserer
famosen Wirthschaftsordnung in der Thatsache, daß ein
einziger Wucherer, wie der berüchtigte Petschek, im
Stande ist, durch künstliche Mittel, wie Zurückhaltung
ungeheurer Quantitäten Kohle, die Preise willkürlich
zu steigern und 25 Millionen Menschen zu zwingen,
mit ihrem zum großen Theil schwer erarbeiteten Gelde
seine Taschen zu füllen
Man darf eben in das Recht des heiligen Privat­
eigenthums beileibe nicht eingreifen, die kapitalistischen
Interessen verbieten energische, wirffame Maßregeln der
Gesammtheit gegen den privaten Profit. Daher die
klägliche Haltung der Industriellen, die über den sie selbst
schädigenden Kohlenwucher jammern, aber davor zittern,
daß man ihm ernstlich an den Leib rücken könnte. So
ist der Spezialfall des Kohlenwuchers nur ein klassisches
Beispiel dafür, wie unfähig der vom Kapitalismus
beherrschte Staat ist, seine eigenen Lebensinteressen und
die der Bevölkerung gegen die Raubzüge der Parasiten
zu vertheidigen. Gegenüber den armen Kohlengräbern,
die für eine kleine Linderung ihres Elends kämpfen, läßt
er alle Batterien seiner Autorität auffahren, gegenüber
dem gemeingefährlichen Wuchererklüngel ist er ohnmächtig
Md wehrlos.
Kkm v Kubus KöchsgedMe.
Wien 10. Scptcnibcr.
.. Norwegen war ein Reich— jetzt soll cs ein
Volk werden. Der Drontheimer stand auf wider den
Vikvaeringer, die Leute von Agde gegen den Hördaländer,
die Bewohner von Halogaland gegen den Sogndöller:
fortan sollen alle eins sein, und alle
sollen fühlen und wissen, daß sie es
sind! Das ist eine Arbeit, die Gott auf nicine Schultern
gelegt hat! Das ist eine That, die Norwegens König jetzt
vollbringen muß!"... Dieses ist die Idee, die Henrik Ibsen
in seinem „Kronprätendenten" den „g r o ß e n Königs-
a e o a n k e n" nennt. Herr v. Korber ist sonst nicht der
Mann, der klassische Erinnerungen weckt, abermals wir sein
sonderbares Manifest lasen, mußten wir an Jarl Skicke denken,
ver sich den Königsgcdanken wohl ausborgen konnte, zu
schwach aber war, um ihn in That umzusetzen. Es ist ja auch
so in Oesterreich wie einstim alten Norwegen: der Deutsche
steht wider den Tschechen, die Leute von Istrien gegen den
StaUenev, die Bewohner von Ostgalizien gegen den Polen,
und wie König Hakonson möchte auch Herr v. Körber, daß
sie alle „eins" sind: Oesterreicher, und es wissen und fühlen,
daß sie Oesterreicher sind. Der „königliche" Gedanke liegt
sehr nahe in Oesterreich, aber die That, die ihn verwirklicht,
ist ferner denn je.
Der Wahlaufruf der Regierung ist ein ganz belang­
loses Schriftstück; man wird in der Wahlbewegung davon
nicht reden, und die Wahlen wird er nicht im geringsten
beeinflussen. Aber nützlich ist es doch, sich diese in
einem Winkel der amtlichen Zeitung versteckte Thronrede,
bevor man sich in den Strudel der Wahlkämpfe stürzt,
noch einmal anzusehen, denn man kann ihr gleichsam
ablesen, wie von der Erkenntniß der wirklichen Lage des
Staates weit entfernt die österreichischen Machthaber noch
sind. Was ist der Sinn der in echtestem Bureaukratendeutsch
abgefaßten Erklärung? Herr v. Körber will gegenüber der
maßlosen Fluth des Nationalismus den Staat, um mit dem
alten Preußenkönig zu reden, als einen „roolisr äs brsnrs"
stabilisiren, als das Feste und Beharrende, daran sich die
Ansprüche der Nationalitäten zu stauen, davor sie Halt zu
machen haben. Er appellirt an die „Wählerschaften und
fordert sie auf, daß sie durch ihr Votum den Chauvimsmus
verleugnen und ihre Anhänglichkeit an den Staat bekunden
mögen. Mit einer etwas gekünstelten Verachtung wird
von den nationalen Tendenzen als einer „emzigeii,
durchaus nicht den ganzen Staat berührenden Frage
geredet, und gegen diese einzige Angelegenheit werden die Inter­
essen des gesammten Staates, der ganze,:Bevölkerung gestelltt
In amtlichen Schriftstücken sind Antithesen mckst üblich, Herr
v. Körber ivürde sonst die Frage so gestellt haben d ß
gSEflS? KWÄ mSÄ?
sLSLn'L«
cntitmngcnbai »toste. Soä tft die 'Ä,
schcidung die Wühler angerufen sind; es ist ein Ptevpzli,
die Oesterreicher" wollen, daß Oeiterreich existtre.
Sckon die Fragestellung deutet an. daß Herr v Korber
mit dem^österreichischen Problem nur eme recht oberfla^chlrch^
Bekanntschaft gemacht bat. Legt man dre Frage,
Völker um Oesterreichs willen, um der Festigkeit und Kraft
des Staates willen, nationale Opfer bringen sollen, den
privilegirten Klassen zur Entscheidung vor, so
wird von allen Seiten ein schroffes Nein die Antwort sein.
Es scheint, daß man sich an den berühinten maßgebenden
Stellen noch keine richtige Vorstellung davon macht, wie
unbeliebt dieser Staat bei allen
seinen Völkern ist. Es gibt kein Volk in Oester­
reich, das mit dein Staat in einem anderen Verhältniß
stünde als in dem der Kündigung; man ist „Patriot", so
lange es sich rentirt, Patriot zu sein. Aber jene unmittelbare
Gewißheit, jene über alle Zufälligkeiten hinausreichende
Selbstverständlichkeit, die alle anderen Staaten in Europa
haben— die Türkei eingeschlossen —: die besitzt Oesterreich
nicht mehr, oder es hat sie nie besessen. Das kleinste „König­
reich" ist den Völkern lieber als das große Oesterreich, und
nur deshalb ist das Parlament so elendiglich zugrunde
gegangen, weil■ es als etwas Oesterreichisches den
Völkern immer ein Fremdes blieb. Wir sind überzeugt;
daß kein Volk so mit einem Landtag verfahren würde, wie
mit dem Reichsrath zu verfahren jedem als ganz erlaubter­
schien, denn die Landtage stellen doch ein Stück H e i m a t dar,
das das Zentralparlainent nie geworden ist. Man täuscht sich
in Wien noch immer und täuscht sich gern. Weil es an ge-
ivissen Tagen von erheuchelten Loyalitätskundgebungen nur so
regnet, meint inan, der Staat stünde fest, die zentrifugalen
Strömungen seien eine Erfindung böser Vaterlandsseinde.
Das ist ein großer Irrthum, und ihn zu berichtigen wird es
bald zu spät werden. Der Staat, von dessen Größe und
Herrlichkeit man an Feiertagen so gern spricht, ist für die
österreichischen Völker b e st e n f a l l s eine Nothwendigkeit;
nie und nirgends aber eine Genugthuung. Er ist nicht die Zu­
sammenfassung, die Synthese der zersplitterten Völker,
sondern er erscheint jedem Volke als der Gegensatz seiner
nattonalen Ansprüche, seiner nationalen Ausdehnungskraft.
In einem Volksstaat fließen die Bedürfnisse des Staates und
die des Volkes zusammen; in einem kapitalistischen Gemein­
wesen gehen sie wenigstens parallel. In Oesterreich stehen sie
aber gegeneinander; ihr Kontrast ist das österreichische
Problem.
Deswegen ist es ein kindlicher Gedanke, die entfesselte
Futh der nationalen Ansprüche durch schöne Reden oder
salbungsvolle Artikel beschwören zu wollen. Wenn die
Regierung meint, der Gefahr, die dem Staate droht, mit
einem „Appell" Herr zu werden, den man vergißt, bevor
man ihn recht gelesen, so unterschätzt sie die Größe der
Gefahr und überschätzt sie ihren Einfluß, das Gewicht ihrer
Worte. Die Aufreizung zum Haß und zur Verachtung wider
das vom Chauvinismus verseuchte Parlament wird die
Wähler nicht nüchtern machen, die, um das Wort der
Regierung umzukehren, die wirthschaftlich Stärk st en sind,
sich also den Luxus der nationalen Utopie ohne größere
Nachtheile wohl vergönnen können. Die Kunst: Volks­
politik ohne Volk zu machen, die ist eben
noch nicht erfunden; wer des Volkes Kraft braucht und will,
muß sie vor allem freimachen, sie wirksam machen. Wie vom
bösen Geist im Kreis herumgeführt, bewegt sich die öster­
reichische Politik immer um das Problem, ohne Muth und
Kraft zu finden, es ganz zu erfassen. Die Regierung beklagt es,
daß das Gezänk um die böhmische Sprachenstage alle
anderen Dinge zurückgedrängt hat; sie findet es ungeheuerlich,
daß eine so beschränkte Angelegenheit über alle Bedürfnisse
und über die aller Völker "die Oberhand gewonnen hat.
Aber sie hat nicht die Energie, zu fragen, w i e dies nur
kommen konnte. Wir sind nicht geneigt, die
nationalen Streitfragen geringschätzig zu bagatellisiren; daß
aber die Regelung der Amtssprache in Böhmen und Mähren
nicht eine solche Sache ist, die der menschliche Geist zu
lösen unvermögend wäre; daß sie kein so großes Problem
ist, vor dem alle anderen Sachen zurücktreten müssen: das
zuzugeben wird kein besonnener Mensch sich weigern. Wie
konnte es aber dennoch geschehen, daß eine innerhalb der
gesellschaftlichen Angelegenheiten doch sekundäre Frage zum
Angelpunkte der gesammten österreichischen Politik geworden
ist? Die sonst imerklärliche Thatsache hat keinen anderen
Grund als den des politischen Privilegiums;
indem die nationalen Streitfragen das Besitzthum eines
kleinen Klüngels geworden find, mußte das nationale
Problem zu einem frivolen Sport werden, der die Lösung
perhorreszirt, den Streit nicht beendigen, sondern nur
immer noch heißer und leidenschaftlicher gestalten will. Die
nationalen Dinge ivürden von ihrer „Größe", aber dadurch
auch von ihrer Gefährlichkeit schnell ver­
lieren, wenn sie aufhörten, das Monopol der wirthschaftlich
starken und, was davon untrennbar ist, der politisch frivolen
Elemente zu seil,, sondern eine Angelegenheit des gesammten
Volkes würden. Dann würde man sie nach ihrem wahren
Werth schätzen— nicht unterschätzen, aber auch nicht über­
schätzen —, und sie würden im Kreislauf des gesellschaftlichen
Lebens die Stelle einnehmen, die ihnen zukoinmt, statt daß
sich, wie jetzt, eine einzelne Frage das Uebergewicht über
alle Sorgen und Bedürfnisse anmaßt rind das gesammte
staatliche Leben tributär wird dem übermüthigen Chauvinis­
mus der privilegirten Bourgeoisie.
Der Körbersche „Königsgedanke" ist ein frommer
Wunsch, aber Wünsche haben noch keinen Staat begründet.
Das „Manifest" wird ein geschichtlicher Beweis bleiben, wie
wenig die österreichischen Machthaber von Oesterreich ver­
standen haben, und wie unfähig sie waren, den Staat vor
dem drohenden Untergang zu retten.
KW»,»*»»»»} VH-
Budw eis, 8. September.
Nachdenl die Debatte beendet war, wird auf dm
nächsten Punkt
Die Taktik der Partei und die Neuwahle«
eingegangen. Das Referat erstattet
Genosse Ncmee (Prag): Wir stehen heute vor einer sehr
ernsten Zeit, vor ci'.ier Zeit, >vo wir nicht missen, was uns schon
der nächste Tag bringt. Sind in ganz Oesterreich ganz eigenartige
Verhältnisse, so ist dies noch mehr in Böhmen der Fall. Bei
uns herrscht die dümmste Demagogie. Keine Partei weiß, was
sie verlangen soll. Was anderswo als Genieinheit und Roheit
gilt, ist bei uns ein politisches Prinzip. Wenn jemand einen,
anderen den Schädl einschlägt, so gilt er als nationaler Held.
Wie haben nun .wir hier unser Progrannn aufrechterhalten? Es
gibt viele Genossen, die uns vorwerfen, daß'wir unser altes, revolu­
tionäres Programm vergessen haben und eine bloße Reformpartei
geworden seien. Aber da ist es wie bei einen, großen Fluß.
Seine Strömung ist ruhiger und gleichmäßiger, aber trotzdeni
stärker m ihren Wirkungen als der Gebirgsbach, der plötzlich über
die Wer fließt und Bäume fällt und die Gegend iiberschwemmt.
aber der doch wieder eingedämmt wird und dessen Lauf schließlich
sogar geheinmt werden kann. Unser Ziel ist dasselbe geblieben,
wie wir eS uns auf deni ersten Kongreß m Budweis gesetzt
haben. Wir sind die einzigen, die in diesem Oesterreich den
wirthschaftlichen und polnischen Fortschritt verlangen. Gegen
uns stehen nicht nur die alten bürgerlichen Parteien, sondern
auch die junge und selbst, wenn auch geschickt und vorsichtig, die
jüngste Partei, die „Volkspartei". Diese hat sich die Taktik zurecht­
gelegt, die sogenannten Führer im Gegensatz zu den Arbeitern als die
hinzustellen, die an der schlechten Politik der Sozialdemokraten schuld
sind. In der Theorie allerdings sind sie für die Arbeiter, in der
Praxis aber unterscheiden sie sich in nichts von den anderen
Parteien. Was die uns gemachten Vorwürfe betrifft, so steht in
erster Linie unser „Oesterreicherthum" Aber dieses besteht in
nichts anderem, als daß >vir die kulturellen und wirthschaftlichen
Forderungen des arbeitenden Volkes befriedigen und verhindem
wollen, daß die Arbeiterschaft im österreichischen Sumpfe ersticke.
Wenn das schon '„Oesterreicherthum"; ft, dann freilich sind wir
„Oesterrcicher".
Genosse Nemec kam ijicrmif ans die Neuwahlen zu
sprechen. Man hätte erwarten sollen, daß die Regierung die
Ursachen der heutigen Zustände erkenne und das Parlament auf
die einzig gesunde Grundlage stellen werde. Statt dessen hat sich
die Regierung begnügt, den Reichsrath aufzulösen. Sie hat damit
nur ihren Bankerott erklärt. Die Regierung behauptet in ihrem
Manifest, daß sie nur im Interesse des Staates vorgegangen
sei, aber unter dem Staat haben die österreichischen Regierungen
nie etivas anderes verstanden als Kapitalismus, Militarismus
und Bourgeoisie. Die Regierung scheint zu vergessen, daß es stets
die österreichischen Regierungen gewesen sind, die die Nothlage
dieses Staates mit verschuldet haben. (Beifall.) Wir fürchten die
Neuwahlen nicht, obwohl uns gerade in Böhmen ein schwerer
Wahlkampf bevorsteht. Schon heute haben sich alle bürgerlichen
Parteien von den Jungtschcchcn an bis zu den nationalen
Arbeitern vereinigt und die Mandate unter sich ausgetheilt. Wir
haben keine Angst. Wir wissen aber, daß wir alle unsere Kräfte
werden anstrengen müssen, uni gegenüber diesem Ansturin aller
reaktionären Elemente standzuhalten. Möglich, daß wir das eine
oder andere Mandat verlieren (Ohorufe). abe unsere innere
Stärke wird darunter nicht leiden. (Beifall.)
Es fragt sich nun, wie dieser Staat ausschauen wird, wenn
es so iveiter geht. Die Entwicklung der Verhältnisse in Oesterreich
hat gezeigt, Paß die Deutschen nicht gegen die Tschechen, die
Tschechen nicht gegen die Deutschen herrschen können. Oesterreich
kann nur bestehen, wenn es auf eine demokratische Grundlage
gestellt wird. Das aber wollen weder die bürgerlichen Parteien
noch die Regierung. Genosse Nemec appellirt hierauf an die
Genossen, nnt aller Kraft an die Wahlarbeit zu gehen. Auch
dort, wo nur Zählkandidaten aufgestellt wurden, darf die Arbeit
nicht ruhen. Jede Stimme fällt ins Gewicht. Bei den politischen
Verhältnissen im österreichischen Reichsrathe kommt es weniger
darauf an, ob man ein paar Mandate mehr oder weniger hat,
als darauf, wie stark der Anhang der Partei im Lande ist. Denn
auch der künftige Reichsrath ist nicht lebensfähig, und wir müssen
uns auf fernere Auflösungen gefaßt machen. Der Redner schließt
mit folgenden Worten: Nur ein Oesterreich auf demokratischen
Grundlagen, das allen Völkern die Freiheit und den Fortschritt
verbürgt, wird die Kraft haben, sich ini schweren wirthschaftlichen
Kampfe zu behaupten,, der auch an Oesterreich nicht spurlos vor­
übergehen wird. Nur jene Volker werden sich behaupten, die hiezu
ani besten ausgerüstet sind, die die vorgeschrittenste, tüchtigste
Arbeiterschaft haben, die den Kern des Volkes bedeutet. (Lebhafter
Beifall.)
Budweis, 9. September.
Deni Referat des Genossen Nemec folgte eine sehr leb­
hafte Debatte, deren Gegenstand hauptsächlich die Taktik der
Partei bei den Wahlen war. Es versteht sich von selbst, daß
die Stellung der Partei gegenüber den bürgerlichen, vor allem
gegenüber- den linksstehenden Parteien besprochen ivurde. Aus der
Debatte ging hervor, daß auch die tschechischen Volksparteien die
Entwicklung aller Bolksparteien mitgeniacht, das heißt sich immer
mehr den reaktionären Parteien genähert haben, und daß ihre
Arbeiterftcundlichkeit, wenn sie überhaupt ernst gemeint war, all-
mälig recht stark Farbe gelassen hatte. Daß der Kongreß jedes
Kompromiß mit einer dieser Parteien ablehnen werde, war klar.
Auch die Frage des böhmische» Staatsrechtes kam zur Sprache,
und es zeigte, sich, daß über die Stellung der Partei gegenüber
dieser unter allen Genossen vollkoinmene Einmüthigkeit herrscht.
An der Debatte betheiligten sich die Genossen Batik
(St. Benigna), B i n o v e c (Kralup), B u r i a n (Brünn),
P r o k e s ch (Mährisch- Ostrau), S m i t e k (Humpoletz),
M i c k a (Podiebrad), M o d r a c e k (Prag), T u r e k (Prag),
Dr. S o u k u p (Prag), L n k e s ch (Prag), Klickn (Przi-
bram), R o u s ch a r (Prag), B i e l k a (Birkenfeld), N o v a k
(Wien), Johannis (Prag), Choc (Kladno), S v e c e n y
(Prag), H a b r m a n (Brünn), K u b a l e k (Wien), Abgeord­
neter Berner (Mührisch-Ostrau), V o n d r a c c k (Patzau),
S v a t o s ch (Wien), B e n e s ch (Trebitsch), °Radosta
(Wlttingau), S h r u c e k (Ncuköniggrätz), R a d i m s k h (Wien).
Genosse Binovec bespricht die jüngsten Massenaus­
weisungen von Arbeitern, durch die zahlreiche tschechische Gemeinden
sich von den Lasten des neuen Heimatsgesetzes befreien wollten,
besonders die Ausweisung von achtzig Arbeiterfamilien ans
Weltrus, dem Paschauk des iungtschechischen Abgeordneten
Jan da, über die die „Arbeiter-Zeitung" bereits berichtet hat.
Bei der Ueberrcichung des Ausweisungsdekrets wurde den
Arbeitern gesagt, wenn sie auf vier Wochen ans Weltrus weg­
ziehen würden, würde die Ausweisung wieder zurückgenommen
werden. (Pfuirufe.) Der Redner wünscht die Herausgabe eines
Flugblattes, durch das die Genossen darüber belehrt werden, wie
sie sich in derartigen Fällen verhalten sollen. Diese Vorfälle zeigen
auch, wie verfehlt es sei, wenn man glaube, die Bauern zu
gewinnen. Wenn wir auf dem Lande Fortschritte machen wollen,
müssen wir gerade gegen diese Bauernprotzcn einen energischen
Kampf führen.
Genosse Modracck bemängelt, daß der Referent die
Stellung der Partei zu konkreten Fragen, besonders die Sprachen­
frage nicht präzisirt habe. Der Redner ist zwar nicht für Kom­
promisse, aber ivo es sich um den Kampf zwischen zwei bürger­
lichen Parteien handelt, werde man doch den anständigeren Kan­
didaten unterstützen müssen.
.. Genosse Rouschar (Prag): Wir dürfen uns bei dm
Wahlen in keinerlei Kompromisse einlassen, keine Konzessionen
machen. Uebcrhaupt wird es sehr gut sein, in der Wahlbcwegung
recht klar und präzise sich auszudrücken, damit die Gegner uns
mcht nach den Wahlen mit Vorwürfen kommen können, als ob
wir vor den Wahlen Versprechungen gemacht hätten. Besonders
in der Frage des L-taatsrechtes darf kein Zweifel übrigbleiben,
wie wir daruher denken. So viel sind die Mandate nicht werth,
aufgeben sollte?(Beif°ll/"^^ Gramms
Besten t?l^LÄ no) V m Argarbeiter wissen an
oeiien Den -MUH der Bersprechunaen bnraerllcker Parteien r„
letzten Wahlen spielien L LL bTe
Arbeiterfrenndc, und bei der Debatte im Parlament über
^^n^""undenacsetz haben wir dann diese Arbeiterfreunde an der


[ 2023-06-29 10:37:47.800 - 19000911 - Seite 3 ]
Nn 249
Wien, Dienstag
Rrbetker-Zrikung.
11. «Leplember 1900
Seite s
alle möglichen bürgerlichen „Arbeiterkandidaten" auftreten. Da
wird es gerade unsere Aufgabe sein, diesen Schwindel rücksichtslos
zu enthüllen. (Beifall.) Wir müsfen die Wahlen zur Organisirung
und Erziehung der indifferenten Massen ausnützen. Wenn die
Wahlen nur den Einen Erfolg haben, daß unsere Organisation
dadurch gestärkt wird, dann verzichten wir gern auf ein paar
Mandate.
Genosse Berner: Die bevorstehenden Wahlen werden
einen ganz besonderen Charakter tragen.' Es wird sich darum
handeln, ob der nationale Gedanke stärker ist als der soziale.
Nationalismus und Sozialismus, das wird die Parole in diesem
Kampfe sein. Wir müssen zeigen, daß an der Sozialdemokratie sich
alle Wuth des Chauvinismus bricht. Aus diesen Wahlen kann
kein arbeitsfähiges Parlament hervorgehen. Wenn wir nun zeigen
werden, daß wir in diesem nationalen Wirbel nicht nur un­
geschwächt geblieben sondern sogar noch stärker geworden sind,
dann wird es jedem klar werden, daß nur das allgemeine, gleiche
Wahlrecht das Parlament arbeitsfähig machen kann. Mögen die
privllegirten Wähler nur zeigen, daß sie dazu nicht fähig sind,
unser Schaden wird cs nicht sein.
Genosse Dr. Soukup (Prag): Bei den bevorstehenden
Wahlen werden auch die sogenannten Volksparteien, die bei den
letzten Wahlen noch für die Sozialdemokratie eingetreten sind,
gegen uns stehen. Was die „Tschechische Volksvartei" (Realisten)
betrifft, müssen wir allerdings noch abwarten, aber das können
wir schon jetzt konstatiren, daß in ihr sich Tendenzen bemerkbar
machen, die von den früheren ganz bedenklich abweichen.
Die „radikalen Fortschrittler" haben sich, wie Herr Hajn selbst
erklärt hat, seit den letzten Wahlen immer mehr den nationalen
Arbeitern genähert und in demselben Maße sich auch von, der
Sozialdemokratie entfernt. Sie schwinimen jetzt bereits vollständig
im reaktionären Fahrwasser. Die „nationalen Arbeiter" sind von
den Jungtschechcn nicht mehr zu unterscheiden, und sie werden
auch von ihnen Mandate annehmen. Daß wir gegen die „staats­
rechtlichen Radikalen" des Herrn B a x a mit derselben Schärfe
auftreten werden wie gegen die Jungtschechen, versteht sich von
selbst. Die ganze staatsrechtliche Coterie führt das Volk direkt dem
Klerikalismus zu.
Das Staatsrecht vereinigt heute alle reaktionären Parteien
für sich. Und es ist charakteristisch, daß, während vor dreißig
Jahren auf den Tabors für die Demokratie und den Frieden mit
den Deutschen gesprochen wurde, man heute dort nichts anderes
zu thun weiß, als für das Staatsrecht und gegen die Arbeiter
zu demonstriren. Das Staatsrecht kann nur auf zwei Wegen
erreicht werden: Entweder man buhlt um die Gunst der, Krone
— das war die Politik der K a i z l und K r a m a r s ch, die zum
Krach der jungtschechischen Politik geführt hat —, oder nian ent­
facht eine große antidtmastische Volksbewegung, und schielt nach
Paris und Moskau. Aber das ist eine romantische Idee, die selbst
im tschechischen Bürgerthum nicht mehr ernst genommen wird.
Wir müssen beide Wege wie das Staatsrecht selbst verwerfen.
Unsere Pflicht ist es, alle latenten Kräfte in der Nation zu wecken.
Darum hat für uns die Aktion für das allgemeine, gleiche Wahl­
recht die Bedeutung, daß es die reaktionären Elemente im Volke
schwächt. Das böhmische Staatsrecht ist so recht eine Forderung
der Feudalen und Klerikalen. Diese wollen kleine Staatsgebilde,
weil sie da das Proletariat und die revolutionäre Bewegung
leichter erdrücken können. Wir dagegen wollen lieber in einem großen
Staate leben, der uns unsere nationale Existenz sichert, wo alle
Kräfte des Volkes sich frei entfalten und eine wirthschaftliche
und kulturelle Entwicklung für uns möglich ist. Der Unterschied
zwischen Groß- und Kleinstaaten kommt auch in den Parlamenten
zum Ausdruck. Der Reichsrath hat wenigstens die fünfte Kurie
geschaffen, der böhmische Landtag nicht einmal die direkten Wahlen.
( eifall.)
Genosse Radimsky (Wien): Die Regierung behauptet,
daß sie das Parlament auflösen mußte, und zwar wegen des
verderblichen Wirkens der nationalen Demagogie. Es ist wahr,
daß unser Parlament von der Demagogie beherrscht wird. Aber
wer ist schuld daran, als die Regierung selbst und das, elende
Wahlsystem, das wir haben? Ueber die Zukunft können wir ganz
ruhig sein. Nach dem Experiment kommt nicht der Absolutismus,
sondern cs muß ein demokratischer Ausbau der Verfassung kominen.
Nach Schluß der Debatte wurde der Referent Genosse
Nein ec beauftragt, unter Berücksichtigung der vorliegenden An­
träge eine R e s o l u t i o n zu verfassen mnd der Versammlung
morgen vorzulegen.
Hierauf wurde zum nächsten Punkt der Tagesordnung
Parlamentarischer Bericht
übergegangen. Referent ist Genosse Berner. Dieser gibt einen
längeren historischen Ueberblick über die Thätigkeit des Sozial­
demokratischen Verbandes in den letzten 2'/ 2 Jahren. Er schildert
den Kampf gegen Badeni und gegen Thun-Kaizl. Der Ausgleich
gab den Sozialdemokraten Gelegenheit, zu zeigen, wie alle bürger­
lichen Parteien die wichtigsten Interessen Oesterreichs gegen kleine
nationale Zugeständnisse zu verkaufen bereit waren. Die Sozial­
demokraten waren die einzigen, die m diesem Parlament nicht um
die Gunst der Regierung bettelten, sondern sich auf ihre eigene
Kraft, auf die Kraft ihrer Ideen verließen. So kam es, daß die
Sozialdemokraten nii Parlament sich einen Respekt verschafften,
der die numerische Stärke der Partei weit übertraf. Wir waren
das Gewissen dieser korrupten Parteien des österreichischen
Parlaments, und cs ist uns thatsächlich wiederholt
gelungen, das Parlament einige Schritte vorwärts zu zwingen.
(Beifall.) Der Redner schildert sodann die einzelnen Phasen des
Kampfes der Partei gegen den 814 und die Erhöhung der Zucker-
steuer. Daß Graf Thun, dieser feudale Junker und gewesene
Ausnahmsstatthalter, den 8 14 zu volksfeindlichen Verordnungen
mißbrauchte, war begreiflich, aber daß Herr Kaizl, der Demokrat
und Sozialpolitiker, ihm hiebei sekundirte, das mußte m Erstaunen
fetzen. Der Mann, der als Professor gelehrte Abhandlungen
gegen die Konsniiisteucrn schrieb, hatte jetzt als Minister die Ge­
legenheit, seine wissenschaftlichen Anschauungen auch praktisch durch­
zuführen. Aber statt dessen hat er lieber die Verfassung gebrochen
und dem Volk den Zucker vertheuert. Die Todten, Verwundeten,
und Verhafteten von Graslitz sind die Zeugen der Bolksfreund-
lichkeit wie der Fähigkeiten dieses Ministers. (Richtig!)
Der Redner fetzt dann in längerer Rede den weiteren
Verlauf der Ereignisse auseinander. Das Ministerium Thun-
Kaizl fiel: Graf Clary kam, und die Sprachenverordnungen, Die
einzige „Errungenschaft" der Jungtschechen, wurden wieder auf­
gehoben. Als damals dm Juden die Fenster eingeschlagen wurden,
da schrien die Jungtschechen, das sei der Zorn des Volkes wegen
der Aufhebung der Sprachenverordnunacn. In Wirklichkeit aber
war es nichts anderes als klerikale Machinationen wegen des
Polnaer Mordes. (So ist es!)
Nachdem Genosse Berner noch auseinandergesetzt hatte,
wie die Sozialdemokraten die Tribüne des Parlaments ausnützten,
wie sie jedes Unrecht mit aller Schärfe geißelten, schloß er mit
den Worten: Nehmen Sie unsere Versicherung entgegen, daß wir
stets alle unsere Kraft nur der Sache des arbeitenden Volkes ge­
widmet haben. (Stürmischer Beifall.)
Auf Antrag des Genossen Soukup wird hierauf dem
Sozialdemokratischen Verbände einstimmig und ohne Debatte der
Dank und das Vertrauen des Kongresses aus-
xchen.
Beim Punkt
Presse
blätter sowie über den Antrag auf Perlegung des Frauenblattes
„%mäfy List" von Brünn nach Prag gesprochen.
Es liegen zu diesem Punkt eine größere Anzahl Anträge
vor, über die in der nächsten Sitzung abgestinimt werden soll.
#
Unter den Begrüßungstelegraminen, die heute einlangten,
befanden sich solche der polnischen P a r t e i v e r t r e t u n g,
des südslavischen Parteitages sowie der Kon­
ferenz der ch e m i s ch e n B r a n ch e.
M WIM.
Wien, 10. September.
Ueber die derzeit wichtigste Frage, wie sich die „ver­
bündeten Mächte" zu dem russischen Räumungsvorschlag
stellen, fehlt nach wie vor jede bestimmte Nachricht. Um so
eifriger verbreitet die Sensationspresse aller Länder Lügen­
meldungen aller Art: Der eine „erfährt", daß Deutschland,
Oesterreich und Italien den Vorschlag Rußlands ablehnend
beantwortet hätten, wogegen der andere „aus guter Quelle"
weiß, daß Kaiser Wilhelm entschlossen sei, Rußland nach­
zugeben; der dritte hat „gehört", daß die übrigen Mächte
noch keine Antwort gegeben hätten, doch sei gewiß, daß sich
Amerika und Frankreich Rußland anschließen würden. Auf
solche „authentische Meldungen" folgt jedesmal permanent ein
offiziöses Dementi, und nirgends wird jetzt fleißiger dementirt
als in Berlin. So wird aus Berlin telegraphirt: Gegenüber
der Meldung eines Wiener Blattes, wonach Rußland im
Berliner Auswärtigen Amte eine Note hätte
überreichen lassen, in der es auf der Räumung Pekings
bestehe und rückhaltlos, ja man könne sagen, mit brutaler
Offenheit das russische Interesse in den Vordergrund
rücke, stellt die „Kölnische Zeitung" in einem Telegramm aus
Berlin vom 9. d. fest, daß eine solche ob.er e i ne
ähnliche rusfische Note in Berlin
nicht überreicht worden sei.— Man
darf diesem Dementi ohneweiters Glauben beimessen:
so weit sind die Dinge noch lange nicht gediehen, daß die
Mächte an Stelle der üblichen diplomatischen Höflichkeits­
phrasen brutale Offenheit setzen sollten. Auffällig bleibt aber
doch, daß man in Berlin fo eifrig in Dementis arbeitet, und
hält man dazu, daß die Stettiner Rede in ihrem gemäßigten
Ton gegen die Wilhelmshavener Hunnen- und Racherede
gewaltig absticht, so möchte man fast annehmen, Deutschland
bereite den Rückzug vor. Auffällig ist auch Folgendes: Vor
kurzem verkündeten die englischen Blätter, die Einberufung
der vieten indischen Brigade sei die beste Antwort gewesen, die
England auf den russischen Vorschlag habe geben können. Heute
wird aber aus Hongkong gemeldet: „General G a s e l e e
gab hierher die Weisung, keine weiteren Truppen
nach Peking abzusenden." Darüber, was bei
den Chinesen vorgeht, liegen wieder bloß Shanghaier
Meldungen englischer Blätter ..vor, und was von denen zu
halten ist, weiß ja heute schon jedermann. Der „Standard"
erzählt, der Mandschu-Vizekönig von Iünnan sei mit ejncr
starken Truppenabtheilung nordwärts abgegangen, um dem
Kaiser Beistand zu leisten, die „Times" berichten, durch das
Vorgehen des Vizekönigs von Wutschang sei die zu früh
ausgebrochene Erhebung der Bevölkerung in den Pangtse-
Provinzen unterdrückt worden. Gestern hingegen kündeten
englische Blätter den Ansbruch von Revolten in Hongkong
an. Man thut am besten, wenn man die Shanghaier
Sensationsgeschichten ungelesen läßt.
Berichte aus Peking.
London, 10. September. Die „Times" melden aus
Peking vom 22. August: Die Japaner entfernten ihre
Truppen aus dem S o m m e r p a l a st, da Rußland
geltend machte, daß ein kleiner Trupp Kosaken den Palast früher
besetzt hatte als die Japaner. Die Russen besetzten
hierauf den S o m m e r p a l a st.
Berlin, 10. September. Das Wölfische Bureau meldet:
Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders berichtet aus Taku
vom 3. d.: Generalmajor Höpfner ist am 29. August, das
zweite Bataillon und eine Batterie am 31. August m Peking
angekonunen. Kapitän Pohl will etwa am 5. d. mit dem
Landungskorps den Rückmarsch von Peking a n-
treten. Das Detachement Soden wird sich dem
Landungskorps anschließen, während Soden in
Peking verbleibt.
Paris, 10. September. Der französische Gesandte in
Peking, P i ch o n, meldet unter dein 29. August: Nachdem sich
Prinz Tfching versichert hatte, daß er vom hiesigen diplo­
matischen Korps empfangen werden wird, kündigt er
diesem jetzt an, daß er gegen den 2. September in
Peking einzutreffen hoffe.
London, 10. September. Die Rcutersche Agentur meldet
aus Peking vom 24. August: Die deutschen Truppen
gruben heute zwei gezogene 2si<zöllige moderne Geschütze
aus, die die Chinesen in der Erde vergraben hatten. Diese bilden
nun mit den zwei anderen von den Amerikanern in der vorigen
Woche aufgefundenen Geschützen eine vollständige Batterie. Die
Amerikaner fanden heute auch 500 Pfund Munision.
Dieselbe Agentur meldet weiterhin aus Peking vom
31. August: Die britischen, amerikanischen, russischen und japanischen
Druppenkommandenre lassen eine Proklamation anschlagen,
in der sie die Frage der Jurisdiktion in,den ihnen unter­
stellten Distriften regeln. Sie erklären, daß sie die Ordnung
aufrechterhalten werden, versprechen den Einwohnen: Schutz und
fordern sie auf, ihre Geschäfte wieder aufzunehmen. Man erwartet,
daß die Proklamation das Vertrauen, unter der Bevölkerung
wieder Herstellen werde. Die Straßen sind noch immer verlassen.
Da keine Produkte vom Land eintreffen, herrscht Mang el an
Nahrungsmitteln.
Die Vorbereitungen für die Landung der deutschen
Truppen.
London, 10. September. Die Rcutersche Agentur meldet
aus Tientsin vom 28. August: Für die großen
deutschen T r u p p e n k ö r p e r, die demnächst ankommen
werden, sollen die aus dem Grund und Boden der deutschen
Niederlassung befindlichen Gebäude zur Verfügung
gestellt werden. Die A m e r i k a n e r, die zum Theil jetzt dort
lagern, werden wahrscheinlich außerhalb der Stadt ein neues
Lager aufschlagen.
Japan betheiligt sich an der Besetzung Shanghais.
Köln, 10. September. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom 9. d., der japanische Vertreter m Shanghai
habe seinen Kollegen mitgetheilt, auch Japan werde
sich an der Besetzung Shanghais mit
Landtruppen betheiligen. Ehe diese eintreffen,
werde eine Abtheilung japanischer Matrosen in der
Stärke von 6 0 0 Mann gelandet werden.
Die Haltung Amerikas.
New-Hork, 10. September. Eine Depesche der „New Uork
Tribune" aus Washington besagt: Wenn der Gesandte Cong er
für sein Verbleiben in Peking keine besseren Gründe als bisher
angeben kann, so wird er angewiesen werden, die Gesandt­
schaft sofortnach Shanghaizu verlegen. Die
Truppen des Generals Chaff,ee werden den Gesandten nach
Taku begleiten; von dort wird ihn Admiral Remey nach
Shanghm führen. Das Gros der amerikanischen
Truppen bleibt wahrscheinlich nicht länger als bis
z u m 1. O k t o b e r i n C h i n a.
Die Engländer tu Wei-hai-wei.
London, 10. September. Die Rcutersche Agentur meldet
aus Wei-hai-wei von gestern: Vierhundert
Mann des P e n d s ch a b r e g r m e n t s, die als Festlands­
garnison dienen sollen, wurden hier gelandet. Man erwartet, daß
z w e i i n d i s ch e Regimenter während des Winke r s
hier bleiben werden. Es' ist der Befehl eingeftoffcn, daß die
Befestigungsarbeiten so schnell wie möglich fortgesetzt werden sollen.
Letzte Nachrichten.
Rom, 10. September. Nach den Blättem telegraphirte
Admiral Candiani, die italienische Expedition sei am 5. d. in
Tientsin eingetroffen und am 6. d. gegen Peking weiter
marschiert, wo sie heute eingeftoffen sein dürste. Nach dem Bericht
Candianis sei die Expedition von den Europäern und den ver­
bündeten Truppen mit Sympathiekundgebungen be­
grüßt und die Soldaten vielfach beschenkt worden.
Paris, 10. September. Marineministcr Lancssan erhielt
von Admiral Co urrej olles ein Telegramm mit der Vieldung,
daß in den Schiffskammern des „V a u b a n" am Vorabend seiner
Ankunft in Nagasaki eine Kartätsche e x p l o d i r t e, wodurch
fünf Mann verwundet wurden.
Vokohama, 10. September. Die japanische Presse ist
wegen der Zurückziehung der Truppen aus Peking getheilter
Ansicht.
rs:*
*
Europäische Kultur i« China.
Ueber schlimme Szenen, die der Eroberung von Tientsin
folgten, berichtet die cingetroffene Nummer des „Ostasiatischeu
Lloyd" vom 27. Juli: Nach der Einnahme der Chinesenstadt
Tientsin, die von mehr als einer Million Menschen bewohnt war,
gestatteten die Franzosen, Engländer,
Amerikaner und Russen ihren Soldaten
offiziell, einen halben Tag zu plündern.
Es darf besonders hervorgehoben werden, daß an der dann sich
entspinnenden Plünderung sich kein deutscher Soldat
bcthciligt hat. Was für einen Umfang diese aber angenommen
hat, davon macht man sich kaum einen Begriff. Tagelang
wurde nicht nur die Chinesenstadt ge­
plündert, sondern auch jedes Haus in
der Europäer st ad t. Das Schlimmste aber ist, daß an
dem schamlosen und barbarischen Treiben, das sich nun entwickelte,
auch eine ganze Reihe von Zivilisten theilgenommen hat und
unter ihnen auch Mitglieder der sogenannten
besten, Gesellschaft Tientsins. Die mündlichen Be­
richte wiederzugeben, die von Augenzeugen hiehergebracht find,
sträubt sich die Feder. Sofort nach Besetzung der Chinesenstadt
sah nian Leute, die während des Bombardements nur in den
tiefsten Kellen: zu finden gewesen waren, dorthin ziehen und schwer
beladen mit Bente aller Art, namentlich aber Silber-Sycees
heinikommen. Die Freude dauerte indessen nicht lange. Bailie, der
englische Oberkommandirende in der Stadt, nahm den Räubern
alles schnellstens wieder ab. Keiner von ihnen hatte auch nur
Eine Hand gerührt in Zeiten, als die Lage für uns alle recht
gefährlich war; das hinderte sie aber nicht, sich
an der Plünderung zu betheiligen und dabei gründlich Beute
zu niachen. Alles ihnen wieder abgenommene Geld und
Silber fällt dem Kriegsfonds zu. Thüren und Thore wurden
besetzt und gründliche Haussuchung vorgenommen. Am meisten
enttäuscht.war cm englischer Berichterstatter, der sich Sycecs im
Werthe von 20.000 Taels mühsam herbeigeschleppt hatte. Heute
tritt in dieser Sache ein Kriegsgericht zusammen.
Es brennt rings umher, wohin man auch sein Auge
wendet. Auch ein Theil der Chinesenstadt steht bereits in
Flamme n. Die Luft ist ganz entsetzlich. Zu der ganz enormen
Hitze kommen noch die üblen Gerüche der Leichen und des
Feuers. In nnserem Bureau sicht es wüst aus. Ich kann kein
Lmfe (Kaffe) öffnen, da alle Griffe' abgehauen und die Safes
selbst umgeworfen sind. Die sännntlichen deutschen, in der fran­
zösischen Niederlassung ansässigen Firmen haben nach Rücksprache
mit dem deutschen Konsul durch ihn ein Schreiben an den
französischen Generalkonsul gerichtet, in dem sic Schadenersatz
beanspruchen.
Aus einem Schreiben vom 17. Juli berichtet das Blatt:
Ich schrieb Ihnen gestern Morgens und muß Ihnen heute die
siaurige Mittheilung machen, daß inzwischen unser ganzes
Haus vollständig von den russischen und
französischen Soldaten ausgeraubt und
alles Mobiliar gewaltsam demolirt worden
i st. Alle Safes sind ebenfalls erbrochen, und ich bin jetzt beniüht,
wenigstens unsere Bücher zu retten. Vom französischen Konsul
war keine Hilfe zu erlangen, und der deutsche und der russische
konnten nichts machen.
Inland.
Wien, 10. September.
Die Neuwahlen.
Die „Neue Freie Presse"— das neueste Amtsblatt—
berichtet heute aus Lemberg über die T e r m i n e der N e u-
wählen. Nach dieser Mittheilung wären sie folgendermaßen
festgesetzt: Die Wahlen aus der vierten und fünften Kurie in
Galizien, in der B u k o w i n a und in D a l m a t i e n
finden zwischen dem 5. Dezember und Weihnachten statt, die
Wahlen aus den anderen Kurien in diesen Kronländern
zwischen dem 2. und 8. Jänner. In den anderen
Kronländern finden die Wahlen in der Zeit zwischen
dem 2. und 15. Jänner statt. Diese Termine wurden in der
heutigen Ministerrathssitzung festgefetzt. Der Wiener Magistrat
erhielt gleichzeitig den Auftrag, die nöthigen Vorbereitungen
für die Vornahme der Neuwahlen zu treffen.
Von de» Jungtschechen. Das Exekutivcomite der
tschechischen Abgeordneten hat heute Nachmittags iu Prag eine
mehrstündige Konferenz abgehalten. Die Berathung und die
Beschlüsse wurden für streng vertraulich erklärt.— Tom
jungtschechischen Preßbureau wird mitgetheilt, daß die Behauptung,
der Abgeordnete P a c a k habe gestern einer Versammlung m
Jungbunzlau beigewohnt, von der der Beschluß gefaßt worden ist,
es seien nur jene Kandidaten zu wählen, die sich verpflichten, im
neuen Reichsrath Obstruktion zu betreiben, auf purer E r-
frndung beruht. Dr. Pacak hat überhaupt in Jmigbimzlau
nicht gewellt. (Die Nachricht war uns von einer Korrespondenz
zugekommen.)
Das Frauenwahlrecht in der Aerztekammer. Es
wurde bereits mitgetheilt, daß Frau Dr. P o ssa nner wegen
Aberkennung ihres aktiven und passiven Wahlrechtes für die
^'v 7 F/rzsikamnicr durch den Wiener Magistrat den Rekurs
imMräMiÄ dort abgewiesen worden sei


[ 2023-06-29 10:37:47.800 - 19000911 - Seite 4 ]
Seite 4
Urbriker-Zeiümg,
Nr. 249
Wien, Dienstag
11. September 1900
„Für aridere Zwecke." Wir haben seinerzeit erzählt» daß
das Handelsministerium an alle Kammern und Verbände einen
Erlaß gelendet hat, durch den es Abonnements ans das in Berlin
erscheinende Werk „Die Pariser Weltausstellung in Wort und
Bild" zu dem ermäßigten Preise von fünf Mark sammelte. Es
scheint nun, daß das Aufsehen, das diese eigenartige Thätigkeit des
Handelsministeriums hervorgerufen hat, Herrn v. Call eines
Besseren belehrt hat. Mit dem Erlaß vom 17. August wurde
nämlich an alle Körperschaften das Ersuchen gerichtet, „v o n
der weiteren Entgegennahme von Äcstel-
lungen ans das Druckwerk abzusehen, "nach­
dem der dem Handelsministerium noch zur Verfügung stehende
Vorrath desselben für a n d e r e Z w e ck c b e st i m m t i st".
Welche „andere Zwecke" das sind, mag Gott wissen. Es wurden
kaum mehr als 150 Exemplare bestellt, so daß bei Berücksichtigung
etwaiger Freiexemplare gewiß noch 1000 Exemplare des in
20 Lieferungen erscheinenden Werkes im Ministerium lagern
müssen. Eröffnet das Ministerium vielleicht später ein
Antiquariat?
Zur slovenische« Schulsrage in Triest. Man schreibt
uns aus T r i e st: Das Korrespondenzbureau versendete dieser
Tage ein Telegramm aus Triest, wonach Samstag hier ein sloveni-
sches Meeting, von tausend Personen besucht, stattgefunden und
mit Zustimmung der sozialdemokratischen Theilnehmer beschlossen
habe, die Regierung aufzufordern, es sei der Rekurs in Angelegen­
heit der Errichtung slovenischer Volksschulen in Triest schleunigst
zu erledigen und alle Slaven in Oesterreich und im Ausland zu
Geldbeiträgen für eine slovenische Schule aufzufordern.
Während ein Theil dieser Meldung der Wahrheit entspricht, steht
ein anderer Theil im krassesten Widerspruch zu ihr. Es ist That­
sache, daß die Versammlung stattgefunden hat, daß auf der Tages­
ordnung die Frage der slovenischen Schule stand, sowie daß sich
Sozialdemokraten an dieser Versainmlung betheiligten. Diese
stimmten auch bei, daß eine energische Aktion zur endlichen Erledi­
gung dieser seit sechzehn Jahren verschleppten Frage eingeleitet
werde: ihr Redner Genosse Kristan widersprach jedoch dem
Antrage aus Fechterei bei den „slavischen Brüdern", und die
Sozialdemokraten stiinmten diesem Punkt der Resolution a u s-
d r ü ck l i ch nicht zu.
Die Versammlung verdient allerdings Beachtung. Der
Gegenstand der Tagesordnung war wichtig auch für die Sozial­
demokraten. Wahrscheinlich einpfindet hierzulande_ niemand so
schwer den Mangel an Schulen als gerade die Sozialdemokraten,
deren Thätigkeit durch die tristen Bildungsverhältnisse ungemein
erschwert wird. Dazu kommt der Umstand, daß der slovenischen
Bevölkerung durch Verweigerung der primitivsten Schule entschieden
Unrecht geschieht, und es ist mindestens begreiflich, daß Sozial­
demokraten gegen Unrecht ihre Stimme erheben. Aber unsere
Genossen kamen in die Versammlung, nicht bloß mn die Forderung
nach der Schule zu bekräftigen, sondern um ihren Standpunkt in
dieser Frage nicht nur deni Magistrat und der Regierung, sondem
auch den Rationalen gegenüber d a r z u t h u n.
Nachdem der Redner des einberufenden Vereines, Dr. R y b a >',
die Geschichte der Petitionen, Beschwerden und Rekurse über die
Errichtung einer slovenischen Schule in Triest geschildert und
feine Resolution bekanntgegeben hatte, kam Genoffe Kristan zu
Worte. Er erläuterte dm sozialdemokratischen Standpunkt in
der Frage der Bildung und der nationalen Gleichberechtigung.
Hierauf kam er auf die Gegensätze zwischen Sozialdemokraten
und Nationalen zu sprechen, wobei er fast ohne Unterlaß durch
initunter ungemein erregte Zwischenrufe unterbrochm wurde. Er
betonte, daß es den Sozialdemokraten nicht genüge, eine Schule
mit nationaler Unterrichtssprache zu haben, sondern daß sic vor
allem eine freie Schule fordern, und wenn Redner die Wahl
hätte zwischen einer rein slavischen, aber klerikalen und einer
nichtnationalen, aber freien Schule, so würde er ohne Zweifel
die freie Schule vorziehen, denn ärger als die Rationalität
nehnien, sei cs, das freie Menschenthum im Menschen zu ertödten.
Dann wies er darauf hin, daß mit der Schulfrage die Lchrcrfrage
auf das engste verknüpft sei; davon aber habe er heute nichts
gehört. Schließlich führte er aus, daß die Nationalen manchmal
recht gute Seelen seien, aber einem Uebel auf den Grund zu
sehen, verstehen sic nicht. Er legte dar, daß auch die Schulfrage
heute zu einer Machtfraae geworden sei, und die kleine slovenische
Nation werde in dieser Sache ihr Recht wohl erst dann erreichen,
wenn sie selbst iiber die eigene Schule zu entscheiden haben werde,
wenn es von ihr selbst abhängen werde, ob sie sich nicht nur
Volks-, sondern auch Mittel- und Hochschulen errichten will. Deshalb
sei das Nachlaufen der staatsrechtlerischen, durchaus egoistischen
Jnngtschechen und das Anpreisen der Länderautonomie die ver­
fehlteste Politik, und gerade die Slovenen Hütten alle Ursache, für
nationale Autonomie zu kämpfen. Aber dann müßten sie sich vor
Augen halten, daß dazu nur Ein Weg führe: Das allgemeine und
gleiche Wahlrecht. Kristan erklärte sich einverstanden mit ,enem
Theile der Resolution, der energisch eine rasche Erledigung des
Rekurses fordert, damit man über die Sache ms Klare komme;
was aber die Fechterei bei den slavischen Brüdern anlange, betonte
er, daß Sozialdemokraten für solche Digge nicht stimmen können.
Freilich kann man es den Nationalen nicht verwehren, es zu thun.
In diesem Sinne stimmten auch die Sozialdemokraten. Zu bc-
Ulerken ist, daß diese Versammlung zu äußerst heftigen Polemiken
zwischen der nationalen „Edinost" und dem sozialdemokratischen
„Rdecf Pmpor" Anlaß gegeben hat.
Zoklcnquötcn. Heute fand die von den Handelskammern
gemcinsam mit dem Verbände der Industriellen veranstaltete Zoll-
enquüte über chemische H i l f s st o f f e statt. Der Entwurf
des Referenten Sekretärs Dr. Demuth der Reichenberger
Kammer lehnt sich im ganzen an die bestehende Tarifklasse an
und weicht von ihr nur in einzelnen Positionen ab. Zur
Enquöte waren nicht nur die Erzeuger, sondern auch
die verschiedenen industriellen Körperschaften geladen, denen
die Konsumenten dieser Artikel angehören. Die Debatte
nahm eine große Ausdehnung an. Obwohl, wie vorauszusehen
war, in gewissen Hauptpositionen die Gegensätze zwischen
Prodiizentcii und Konsumenten nicht völlig ausgeglichen werden
konnten, fand doch vielfach eine Annäherung der divergirenden'
Anschauungen statt und lieferte die Enquete eine Menge sehr
werthvollen Materials zur Beurtheilung der Streitpunkte durch
die kompetenten Faktoren. Die Enquete schloß nach siebenstündiger
Dauer um 7 Uhr Abends. Die Enquete wird am Donnerstag
fortgesetzt. Morgen ist.die Berathung über Spiclwaaren.
Kleine Nachrichten. Der Wiener Erzbischof Gruscha
hat an den Herrn von Bourbon— für seinen Brief gegen das
Duell— eit Dankschreiben gerichtet Auch die „Parteivertretung"
der christlsch-sozialen Arbeiterschaft hat eine „Kundgebung gegen
den DueUunfup erlassen. Haben die Herren keine anderen Sorgen?
— Nach neueren Berichten erfolgte die Räumung des Nieder-
ringcs in O l m ü tz nicht durch Militär, sondem durch Polizei-
w a ch m a n n s ch a s t, die zur Lösung dieser Aufga be „voll­
kommen genügte".— Die Sonntagsnnmmer der „R a r o d n t
L i st y" wurde heute wegen eines Artikels gegen den Zentralismus
und den Militarisnius konsiszirt. Wahlvorbereitungen!— Wie
die Lcmberger Blätter melden, hat die Regierung zmc Unter­
stützung der von Elementarereignissen betroffenen Bezirke Galmens
eine Subvention von 2,750.000 Kronen aus, dem Staatsschätze
„in Ansslchi gesteNt".
Genossen und Genossinnen: Gedenket bei all
Eueren Zusammenkünften des Agitation»-
und Anhastirten-Fsnds l
Ausland.
Wien, 10. September.
Die Proportionalwahl in der Schweiz. Im Kanton
Bern geht es auf dem Gebiete der Politik außergewöhnlich lebhaft
zu. Am Montag fand auf das Verlangen von zwanzig Mitgliedern
eine außerordentliche Sitzung des Großen Raths (Landtags) statt,
in der die Frage: Proportionalwahl oder O b st r u k-
tion? zur Debatte stand. Die Sozialdemokraten, Konservativen
und Ulttamontanen (die drei Minderheitsparteien) unterbreiteten
dem Großen Rath eine Eingabe, in der mit aller Entschiedenheit die
Einfühmng der Proportionalwahl gefordert wird. In der
Eingabe wird gezeigt, wie der Staatskarren verfahren ist und der
Kanton BeM geradezu vor einer Staatskrise steht, die nur durch
eine Wahlreform behoben werdm kann. „Wohlan, gebt der Oppo­
sition die von ihr verlangte Reform des Wahlverfahrens, gebt ihr
den anderwärts überall gut stmktionirendcn Proporz, so wird sie
ebenfalls in besten Treuen und nach besten Kräften mitarbeiten an
der Rekonstruktion der Staatsfinanzen. BernD ganz gewiß so
gut reif für diese Reform als die Kantone Solothnm, Basel,
Reuenburg, Genf, Tesfin u. s., w. und blicken Sie ohne Vorein­
genommenheit hin auf unsere Landeshauptstadt, so werden Sie zu­
eben müssen und die kompetentesten Personen werden es ihnen
estätigcn, daß ohne Proporz eine Verwaltung des stadtbemischen
Gemeinwesens überhaupt nicht mehr möglich iväre. Wolle» wir es
so weit kommen kaffen? Wollen Sie die vereinigte Opposition
förmlich zwingen, die Fahne der Obstruktion zu enffalten?...
Die vereinigte Opposition reicht Ihnen die Hand zum Frieden,
schlagen Sie in dieselbe ein, die Zukunft des Vaterlands verlangt
es."— In der Montagssitzung wurde einstimmig eine Motion
angenommm, die die Regierung beaufttagt, in kürzester
Zeit eine Vorlage über den Proporz ein­
zubringen.
Korruption in Italien. Gegen den ehemaligen
Deputirten des Kreises Campagna, Michael Bonavoglia,
schwebt ein Prozeß, der große Dimensionen annehmen wird. Es
handelt sich nicht bloß um Fälschungen und Betrügereien
in Salerno und Messina, sondeni um eine ganze Reihe Gaunereien,
die in andern Städten begangen worden sind. Eine zahlreiche
Berbrechergcsellschaft hat da zusammengewirkt— Advokaten,
Wucherer in Glacehandschuhen und gewöhnliche Blutsauger,
endlich Dirnen. Aus einem Prozeß werden unverhofft deren
siebzehn. Die Untersuchung dürfte ziemlich lange dauern,
zumal ein s e h r eleganter Raubritter sowie einige
weitere Individuen in Nizza sind und deren Auslieferung verlangt
werden muß. Wahrscheinlich wird gegen Bonavoglia noch eine
neue Anklage erhoben: er soll falsche Noten der Bank von
Neapel in Zirkulation gesetzt haben.
Zum Schlußakt der „Friedenskonferenz" ist noch
nachzutragen, daß nicht einmal alle Protokolle von den Mächten
unterzeichnet worden sind. Das erste Protokoll, die fried­
liche Schlichtung internattvnaler Streitpunkte, ist von sämmtlichen
europäischen Staaten, mit einer,einzigen Ausnahme von Spanien,
unterzeichnet worden; das zweite, die Uebereinkunft hinsichtlich der
Gesetze und Gebräuche der L a n d k r i e g e, ebenfalls von allen
größeren Mächten, ebenso das dritte, die Anwendung der Grund­
sätze der Genfer Konvention von 1864 auf die Seekriege (mit
Ausnahme des 10. Arttkels). Dagegen hat Großbritannien
das vierte, fünfte und sechste Protokoll nicht unterzeichnet, wobei
bemerkt werden muß, daß Nr. 4 die Erklärung enthält, wodurch
es verboten sein soll, explodirbare und andere derartige Stoffe aus
Luftballons herabzuwerfcn, während Nr. 5 die Anwendung von
Projettilen verbietet, die ausschließlich den Zweck haben, erstickende
oder giftige Gase zu verbreiten, und Nr. 6 die Anwendung von
Geschossen verbietet, die sich im menschlichen Körper ausdehnen
oder glattgedrückt werden.— Die „Arbeit" der Konferenz ist also
rein für die Katz.
Die Auflösung des englischen Unterhauses soll nach
einer Meldung der „Daily News" in der letzten Sep­
tember Woche erfolgen, falls bis dahin entscheidende Nach­
richten aus Südafrika emtteffen; derartige Nachrichten würden
augenscheinlich in hohen Kreisen erwartet. Diesen Nachrichten hat
Lord Roberts mit der Annexion des Transvaalgebietes bereits
vorgegriffen, aber es sieht, trotz der letzten Fortschritte der Eng­
länder auf dem Wege nach Lydenburg, noch gar nicht danach aus,
als ob der Widerstand der Buren von heute auf morgen zu­
sammenbrechen sollte. Da wird man wohl das Parlament von
1895 auflösen müssen, noch ehe die ersehnten „entscheidenden Nach­
richten" aus Südafrika eingelangt smd.
theiligung der öffentlichen Interessen, in gutem Glauben ertheilt
worden seien, die Inhaber zu einem Anspruch, aus Ent­
schädigung berechtigen würde. Die Ausländer, die ihr Kapital
in diesen Unternehmungen nNaelegt haben, brauchen nicht zu be­
sorgen, daß ihnen unbillige Geldopfer auferlegt würden. Selbst
was die niederländische Ersmbahngescllschaft betrifft, deren finanzielle
Operationen mit politischen Angelegenheiten so sehr verquickt
wurden, werde die Reichsregiernng zweifellos zu verhüten suchen,
daß dm ausländischen Kapitalisten ein Unrecht geschehe.
Vullers Vormarsch.
London, 10. September. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Belfast vom 9. d. besagt: Von Bulker ist heute keine
Meldung eingegangen; doch hat ein Offizier der Nachrichten-
abtbcilmig telegrapbirt, daß die Stellung der Buren
zwischen Lydenburg und Spitzkop gestern von Lyttlctonund
Hamilton angegriffen wurde, und daß sich der
Feind nach Spitzkop zurückzog. In einer späteren
Meldung wird mitgetheilt, daß Bulker heute Morgens den
Mauchbcrg überschritten habe und daß das Geschützfeuer
seiner Artillerie von den bei Lydenburg kommandirenden Offizieren
gehört wurde.'
Kaiser Nikolaus für den Frieden in ferner Zukunft.
Haag, 10. September. Auf das Telegramm, das die Ver­
treter der Mächte bei der Niederlegung der Ratifikations­
urkunden der auf der Friedenskonferenz unterzeichneten
Verträge und Deklarationen an den Kaiser v o n R u ß l a n d
sendeten, sprach dieser telegraphisch dem Minister des Auswärtigen
de Beaufort seinen aufrichtigen Dank aus und fügte hinzu:
„Gott gebe, daß die Arbeiten, an denen die Mitglieder der Kon­
ferenz lebhaften Antheil nahmen, als Grundlage dienen für die
Herstellung eines, sei es auch in ferner Zukunft ein­
tretenden allgemeinen Friedens, des Zieles jeder christlichen
Zivilisation."
Rumänisch-bulgarische Zwistigkeiten.
Bukarest, 10. September. Wie das Blatt „Konstitu-
tionalnl" meldet, sendete der Minister des Aeußcrn Marghi-
toman vor seiner Abreise (er ist nach Karlsbad abgereist) dem
rumänischen Vertreter in Sofia Instruktionen über die Be-
antivortnng der Beschwerden der bulgarischen Regierung
wegen der angeblichen Mißhandlung Verhafteter
durch die rumänische Polizei. Um derartigen Vorwürfen
rasch vorzubeugen, habe die rmnänische Regierung vor­
geschlagen, einem der Ausgewiesenen, der eine solche Klage
vorbrachte, einen Paß zu geben, damit er zu einem Verhör
nach Bukarest komme. Das Blatt gibt der Hoffnung Ausdruck,
daß es dank den ertheilten Jnstrukffonen gelingen werde, an der
Grmze einen mocku« vivenäi wegen des Uebertrittcs der Ein­
wohner beider Länder herzustellen.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 10. September. Nach den neuesten Dispofitionen
verbleibt das Königspaar bis Mitte Oktober in Smederevo.
Sämmtliche Blätter billigen das in Angelegenheit der Haltung
der Königin Natalie im Amtsblatte veröffentlichte Commumque.
Der Fmanzminister verfügte die sofortige Fortsetzung der im Jahre
1896 unterbrochenen K a t a st e r v e r m e s s u n g und setzte zu
diesem Zwecke einen ständigen Ausschuß ein.
Die deutschen Templerherren in Palästina.
Konstantinopcl, 9. September. Aus Caiffa in
Palästina, in dessen Nähe sich eine Kolonie deutscher
Templerherren befindet, wird gemeldet, daß ein gewisser
N a h i a B e h, ein Vertrauensmann des Vali, bemüht sei, unter
den Muhammedanern und C h r i st e n künstliche
Erregung hervorzurufen. Da sich der Mutcssarif und die
Kaiinakains ohnmächtig zeigten, den Umttieben Pahia Beys Ein­
halt zu thun, wurde die Aufmerksamkeit der d e u t s ch e n B o t-
schaft auf diesen Fall gelenkt. Es scheint, daß sich die Ent­
fernung Nahia Beys als nothwendig erweisen werde.
London, 10. September. Bei einer Exvlosion in der
Patronenfabrik in Gräysinnraad wurden heute Nachmittags zwei
Personen gctödtet und mehrere verletzt.
New-Dork, 10. September. Nach den letzten Schätzungen
wurden durch den jüngsten Orkan in Galvestvn 1500 Personen
aetödtet; der angerichtete Schaden dürfte etwa zehn Millionen
Dollars betragen.
Gegen den Imperialismus in Amerika. Wir er­
wähnten bereits die in Indianapolis gehaltene Rede des demo­
kratischen Präsidentschaftskandidaten Bry an, der den Wahlkampf
gegen MacKinley unter der Losung: Gegen"den Imperialismus!
fuhrt. Der „Freiheitskongreß der Anü-Jmperialisten" hat seine
Berathungen in einen Beschluß zusammengefaßt, in dem er sich
folgendermaßen gegen die Politik MacKimeys kehrt:
Dieser Freiheitskvngreß erkennt in der gegenwärtigen
Lage eine große nationale Krisis, die die
Republik bedroht, von deren Zukunst in so hohem
Grade die Freiheitshoffnungen der ganzen
Welt abhängen. Zum erstenmal in der Geschichte des Landes
hat ein Präsident es gewagt, ein fremdes Volk zu
unter rochen und es mit despotischer
Strenge zu regieren. Er hat den Schutz der
Flagge über Vielweiberei und Sklaverei auf den Sulu-Inseln
gebreitet. Er hat sich das Recht angemaßt, den Bewohnern der
Philippinen eine Regierung ohne deren Zustimmung aufzu-
nöthigen, und hat ihnen Steuern auferlegt, ohne ihre Vertreter
zu hören..Er führt mit ihnen einen Krieg,
weil sie dieselben Rechte beanspruchen,
für die ernst unsere Väter geblutet, und er
beansprucht für sich und den Kongreß das Recht, die Gebiete
ohne jede konstitutionelle Schranke zu regieren.
Bryans Erwählung wurde mit folgenden Worten
empfohlen:
Wir sind fest überzeugt von Herrn Bryans Austichtigkeit
und glauben an seinen Entschluß, den Philippinen
ihreUnabhängigkeit zu geben. Seine Stellung
und die in der demokratischen Platform festgestellten Grundsätze
finden unsere volle Billigung.
Telegramme.
Der Krieg in Südafrika.
Ladybrand von den Bure» wieder besetzt.
London, 10. September. Die „Daily Mail" meldet aus
Ficksbürg vom 6. d.: Die britischen Truppen haben
Bethlehem, Fourier bürg, Senekal und Lady­
brand geräumt, welche Plätze von den Buren
wiederbesetztwurdcn.
Die Transvaaler Konzessionäre.
London, 10. September. Die „Times" veröffentlichen einen
Das" Blatt sägt, cs sei zweifellos, "daß' die Zurücknahme ^eimr
gewissen Anzahl von Konzessionen, die. wenn auch mit Benach-
Tagrsnerügketterr.
Geschichtlicher Kalender. 11. September 1415. Widerruf
des Hieronymus von Prag.— 1697. Schlacht bei Zenta.—
1768. Deslisle, Astronom und Geograph, gestorben.— 1823.
Nationalökonom Ricardo gestorben.— 1865. General Lamerciöre,
der „Junischlüchter", gestorben.
* Ein Nachzügler. Nach dem König von Rumänien,
dem Schah von Persien und anderen bedeutenden Leuten soll nun,
spät aber doch, auch der Papst sein Attentat kriegen. Im Vatikan
herrscht große Austegung, denn man weiß dort schon alle Details,
sogar Ort und Stunde der bevorstehenden Mordthat. Das Attentat
ist von amerikanischen Anarchisten beschlossen worden; stattfinden
soll cs im Oktober bei den Heiligsprechungen in der Kirche. Die
Ramm der Attentäter— es sind acht Mann, von denen sechs
noch in London, zwei bereits in Italien sind— hat die Polizei
bereits in Erfahrung gebracht. Es wäre aber trotzdeni ein Unrecht,
zu glauben, daß dieses Attentat eine Polizeicrfindmig ist. Es ist
auch nicht von einem phantasiereichcn Schmock ersonnen worden.
-t -r I— T VIMV*/ VIII rVtUillU DVk
Klerikalen. Ein Attentat auf den Papst wäre nämlich eine förm­
liche Anerkennung seiner weltlichen Sonvcränetät. Man könnte
daraus einen gegründeten Anspruch auf die Znrückerstattung des
„geraubtm" Kirchenstaates ableiten. Darum ist dieses Attentat
entdeckt worden. Warum aber so spät? wird man fragen. Sehr
einfach: die Klerikalen wollten, daß die anderen, die Polizei oder
die Presse, das Attentat erfinden sollten. Aber diese haben den
Papst einfach vergessen. Alle anderen haben sie bedacht, darunter
die exofischesten Leute wie den Sultan und den Fürsten von
Montenegro, nur den Papst ließen sie mit leeren Händen aus­
gehen, So mußten sich seine Freunde endlich entschließen, das
Attentat in eigener Regie herzustellen. Vielleicht kriegen sie den
Kirchenstaat jetzt doch zurück.
* König Leopold und seine Töchter. Man erinnert
sich vielleicht, so wird der „Franffurter Zeitung" geschrieben, der
Erzählung von der nicht eben königlichen Vergeltung, die König
Leopold an einem großen Pariser Zeitungsbesitzer genommen der
am uE seine opposifionelle Haltung gekränkt hattT M
bamats der Gattin dieses Herrn verrathen, daß ihr H rr
c»sr»ÄÄ- 8" ,m
Situation m iiJ M- »ÄST '.X


[ 2023-06-29 10:37:47.800 - 19000911 - Seite 5 ]
Nr. 24S
Wien, Dienstag
RrbeUsr-Zellung.
11. Sepkemver 190S
Seite 5
lind seine Töchter sind gestern an Bord der .Alberta' hier ein- i
getroffen mrd haben sich nach Furnas begeben." Tags darauf
lautete das Telegramm der Agentur: „Der König und die!
Prinzessinnen besuchten heute Sete-Citadcs." Wie stimmt!
das? Leopold II. hat drei Töchter:. Prinzessin Clcmcntinc j
befindet sich gegenwärtig in O st e n d e, Erzherzogin Stefanie
reist mit ihrem neuen Gatten in England, und die unglückliche
Prinzessin Louise ist in einer Nervenheilanstalt ein­
gesperrt. Der König ist also von keiner seiner Töchter begleitet.
Wer mögen also die Prinzessinnen sein, nüt denen er reist?
Einige respektlose Brüsseler Zeitungen wissen freilich eine Antivort
hierauf.
* Ei» Priester als Weihwafferkeffelhändler. Eine
Weihkesselgeschichtc macht in Florenz großes Aufsehen. Der
Florenzer Antiquar Giuseppe P a l l o t t i kaufte vor kurzem von
ztvei florentinischen Händlern einen überaus werthvollcn marmornen
Weihkessel aus dem „Quattrocento" mit dem dazugehörigen
Postament in Säulenform. Der Kessel soll einen Kunstwerth von
40.000 Lire haben. Die Händler geben an, das Kunstwerk, das
bisher in einer Kirche von F o r l i stand, von einem Priester
für 2 0 0 0 L i r e gekauft zu haben. Der Priester
habe ihnen jedoch den Auftrag gegeben,
einen anderen, vollständig gleichen Weih­
kessel für die Kirche anfertigen zu lassen,
d a m i t n i e m a n d von dem Verkauf des echten
Kunstwerkes etwas m c r k e. Natürlich intercssirt sich
mm für den schachernden Priester die Polizei, und sie forscht
bereits nach, ob der Priester das Recht hatte, den Weihwasserkessel
zu verkaufen. Bis zur Aufklärung dieses Geheimnisses wird das
Geschäft des Antiquars Pallotti von Geheimpolizisten Tag und
Nacht bewacht, damit das Kunstwerk nicht plötzlich nach unbekannten
Gefilden verschwinde.
* Das vierzigjährige Jubiläum des Vereines der
Lithographen und Steindrucker Wiens. Unter zahlreicher
Betheiligung der Fachgenossen und der Kollegen ans anderen
graphischen Fächern feierten die Lithographen Wiens am 8. d. im
Dreher-Saale das Fest des vierzigjährigen Bestandes
ihres Vereines. Das Fest hatte einen erhebenden Verlauf. Die
„Freie Typographia" stellte ihre ganze künstlerische Kraft zur Ver­
fügung und bot ihr Bestes. Mit dem stimmungsvollen „Fest-
gesang" von Scheu entfesselte sie einen wahren Beifallssturm. Die
Festrede hielt Genosse Höger. Er gab ein Bild der Entwick­
lung des Vereines, der ein werthvolles Glied in der Kette der
großen Arbeiterorganisation war, auch zur Zeit, da seine Mit­
glieder noch konservativ dachten. Höger sprach hierauf, im Sinne
einer Vereinigung der Angehörigen aller graphischen Fächer und
wies ans die Kämpfe hin, die nun bevorstehen. Mit der größten
Begeisterung wurde sein Mahnruf aufgenommen, bei den kommen­
den Reichsrathswahlen für die sozialdemokratischen Kandidaten
einzustehen. Den Höhepunkt des Festes bildete die Ueberreichung
eines Ehrendiploms an das Mitglied R o h n e f c l d, der dem
Verein seit seiner vor vierzig Jahren erfolgten Gründung an­
gehört. Eine von Gustav A. H e r c s verfaßte Festschrift, die
hierauf vertheilt wurde, schildert die Entwicklung des Vereines,
der sich bis vor kurzem noch von der Gcsammtorganisation der
Arbeiterschaft fernhielt. Erst vor einigen Monaten haben die
Steindrucker Wiens eingesehen, daß ihre Interessen identisch sind
nnt denen der Arbeiterklasse, und sind in das Lager des klassen­
bewußten Proletariats eingerückt. Arbeiter anderer Branchen be­
theiligten sich sehr lebhaft an der Jubelfeier der endlich zum Be­
wußtsein erwachten Brüder, und die schöne Feier gewann dadurch
den Charakter eines echten, rechten Arbeiterfestcs.
* Das zehnte Gründungsfest der Metallarbeiter
wurde Samstag im Garten von Zögcrnih' Kasino unter starker
Betheiligung abgehalten. Aus der mit Standarten und Reisig ge­
schmackvoll dekorirteu Estrade trugen der Metallarbeiter-
sängerbund nnd die Gesangsscktion der B ä ck e r c i a r b c i t e r
unter der Leitung des Dirigenten Genossen Glaser einige
hübsche Chöre vor, von denen ganz besonders der Chor „La
Sorrentina“ mit einem Tenorsolo von A. S ch a IN a n n gefiel.
Die Festrede hielt Genosse P e r n e r st o r f e r. Er sagte unter
anderem: Bei uns in Oesterreich, wo erst seit vcrhältnißmäßig
kurzer Zeit Arbeiterschutzgcsetze gelten, hat die Bourgeoisie, als sie
die Grundgesetze beschloß, den Arbeitern noch kein Koalitionsrecht
gegeben, und als die Arbeiterschaft auf die politische Bühne trat,
war ihr erster Ruf her nach dem Koalitionsrecht, und es ist durch
ihr Andrängen gelungen, ein Koalitionsgesctz zu erringen. Es
ist, wie es in Oesterreich schon einmal geht, lange Zeit am
Papier geblieben. Die Anwendung dieses Gesetzes konnte erst in
dem Augenblick eintreten, als sich die Arbeiterschaft politisch und
gewerkschaftlich zusammenschloß. Die österreichische Arbeiterschaft
hat seit dreißig Jahren bewußt nach beiden Richtungen gearbeitet.
Wenn tvir die letzten sechs Jahre überblicken, sehen wir, daß ein
großer Fortschritt gemacht wurde. Die Zahl der Indifferenten
wird imnier geringer, die Orgänisirtm wissen, daß sic den letzten
Mann in die Organisation bringen müssen. Man streitet sich in
Deutschland über die Neutralität der Gewerkschaften. Für uns in
Oesterreich ist die Frage längst dahin entschieden: In die Gewerk­
schaft muß alles hinein. Wir wissen, daß die Wucht der
materiellen Interessen groß genug ist, um die Arbeiter in den
Kreis unserer Ideen zu ziehen. (Sehr richtig!) In Oesterreich
wird cs wenig Gewerkschaftler geben, die nicht mit voller Ueber­
zeugung in der Sozialdemokratie stünden, ohne daß wir ans sie
einen Zwang ausübten. Die Organisation der Metallarbeiter ist
eine unserer besten und tüchtigsten, nnd wenn es auch nicht im
Statut steht, sie ist eine sichere Schntztruppe der Sozialdemokratie.
Die Organisation hat zwei große Aufgaben. Sie hat die Arbeiter
stark zu machen gegen das Untcruchmcrthnm, und die Opfer, die
der Einzelne bringt, werden zehn- und hundertmal wettgemacht
durch die Bortheilc, die er durch den Zusammenschluß gewinnt.
Diese wichtigste, diese Lebensaufgabe der Organisation darf nie
vergessen werden. Niemals kann eine geistige Bewegung gedeihen,
wenn die wirthschaftliche Lage der Masse, die ihre Trägerin ist,
zu gedrückt ist. Wenn man hungert, kann man keinem Ideal
leben Neben diesem Gedanken, der der Organisation Lebenshauch
einflößt, vergessen die Metallarbeiter nicht, daß eure höhere
Lebenshaltung nicht das Um und Aus des Kampfes tft, unb «8
erfüllt uns „Politiker" mit Stolz und Freude, daß die öster­
reichischen Gewerkschaftler Sozialdemokraten sind. Wir rüsten uns
zu einer großen Schlacht. Wir müssen diesen Kamps fuhren mit
aller Energie und Entschlossciiheit. Wir ivissen, die geiverkschaftlich
organisirtcn Arbeiter werden uns beistehen. (Sehr richtig!) Die
Stelle, wo die Arbeiterschaft steht, ist im österreichischen Snnipf
noch ein Stück trockener Erde. Unter der Fahne, unter der sich
die Arbeiterschaft sammelt, »vollen wir kämpfen. Für uns ist die
politische und gewerkschaftliche Organisation eins, nnd deshalb
rufen wir: Hoch die internationale Arbeiterbewegung!—
Begeistert stimmt die ganze Zuhörerschaft in die Hochrufe ein.
Nun folgten die Begrüßungsreden, worauf nach einigen Konzcrt-
piöcen der Kapelle Schoos Genosse B c r n a u e r einige heitere
Gedichte vortrug. Sie fandm beifälligste Aufnahme. Nochmals
kamen die Sänger zu Wort, worauf das Fest mit einem Tanz-
kränzchen abschloß.
* Das achte Gründungsfest des polnischen Arbeiter­
vereines „Sila", das ain Samstag im Saal „zum grünen
Baum" stattfand, zeigte die Festigkeit und das Gedeihen dieses
Vereines. Etwa 850 Genossen und Genossinnen hatten sich ein-
gefunden. Der Obmann des Vereines Genosse Tarakowski
eröffnete das Fest mit einer Ansprache, in der er ans die acht­
jährige Thätigkeit des Vereines hinwies und der Verdienste gedachte»
die sich der Verein um die Hebung der Bildung der polnischen
Proletarier erworben hat. Hierauf hielt Genosse K a n n e r
zuerst in polnischer und dann in deritschcr Sprache die Festrede-
Er verwies auf die immer mehr zniiehmcnde Korruption und
Bornirtheit des Adels und des Bürgerthums und auf die
reaktionären Bestrebungen speziell der polnischen Schlachtn,
die Volksbildungsstüttcn zu Verdummungshorten zu machen.
Nur ein auf den sozialdemokratischen Prinzipien ruhender
Arbeiterverein vermag h cute dem Proletariat die geistige Waffe in
die Hand zu drücken, mit der es das heilige Trifolimn Pfaff,
Adel und Kapital besiegen wird. (Stürmischer Beifall.) Hierauf
folgten Gesang und musikalische Vorträge, von denen besonders
die Violinvortrüge des Herrn Maurice Stierzo und zwei
Theateraufführungcn großen Beifall fanden. Mit einem Tanz-
kränzchen fand die schöne Feier ihren Abschluß.
* Die Vorgänge In der Floridsdorfer Jntespinnerei.
Die Korrespondenz Wilhelm meldet: Dreihundert Arbeiter in der
Fabrik der Ersten österreichischen Jntespinnerei und Weberei
in Floridsdorf sind gestern Nachmittags um halb 3 Uhr in den
Ausstand getreten, weil sie schon gestern die Antivort auf ihre
vor zwei Wochen überreichten Forderungen erwarteten. Ihr
Begehren war damals darauf gerichtet gewesen, besseres Arbcits-
material zu erlangen nnd die Entlassnng oder doch Bcrsetzimg
des bei den Arbeitern mißliebigen Spiimmcisters Dietrich
durchzusetzen. Damals sind die Arbeiter vertröstet und ersucht
worden, noch zu warten, so daß ein Streik, der momentan aus-
gebrochen war, fast unverzüglich beigelegt war. Da nun der General­
direktor der Fabrik heute nach Floridsdorf kommt, um die Unterhand-
lnngen mit den Arbeitern persönlich zu führen, erklärten die
Arbeiter, sich nicht bis heute gedulden zu wollen, und traten schon
gestern in den Ausstand.— Es scheint, daß sich der Herr
Generaldirektor gern Zeit ließ, vielleicht um zu sehen, ob es den
Arbeitern mit ihrer Forderung ernst ist oder nicht.
* Englische Krankenpflege im Kriege. Frau Richard
Chamberlain, die Schwägerin des Kolonialsekretärs, ist
soeben aus Südafrika heimgekehrt, wohin sie sich als Kranken­
pflegerin begeben hatte. Sie theilt dem „Daily Chronicle" folgende
Beobachtungen mit, die den im Parlament zur Sprache gc-
koimncnen Hospitalskandal vollauf bestätigen:
Jedes Wort von Herrn Bnrdett-Coutts über
die schaurige Unordnung in den Kriegshospitälern ist wahr.
Noch weit mehr, als er gesagt hat, ist wahr. Das Bahnhofspital
in Capstadt, von dem man erwarten konnte, daß es so gut ein­
gerichtet wäre wie ein Londoner Vorstadthospital, ist schlechter
Die
ehe cs mit Kranken belegt wurde. Das Ergebniß war, daß man
alsbald die Kranken mit Insektenpulver überschütten mußte, um
Ungeziefer einigermaßen fernzuhalten. Dieser skandalöse Zustand
wurde der Bk i l i t ä r d e h ö r d c mehrfach mitgetheilt, sie schenkte
dem aber keinerlei Beachtung. Die Zahl der Pfleger war
ganz ungenügend. Wir hatten stets gegen 175 Kranke täglich—
diese hatte mit mir eine, einzig e S ch w c st er zu besorgen! Zu
jener Zeit aber waren Pflegerinnen in der Capstadt leicht erhältlich,
denn cinegroßcAnzahl iuar nachAusbruch desKcicgcs ausJohcmnes-
burg, Pretoria ec. dorthin gckomnien und hätte jede Stellung gern
angenomincn. Die Behörde aber zog cs vor, die
Leute sterben zu Kassien, anstatt das Geld für
war stets r a r n n d niemals st e r i l i s i r t. Reine Wäsche
mangelte, die Reinigung war ungenügend. Bettwäsche
eines T y p h n s k r a n k c ii wurde ein­
mal durch kaltes Wasser gezogen
und dann für einen Genesenden verwendet,
der n a t ü r i ch alsbald am T Y P h n s ft a r b.
Bald hatten >vir eine Menge Typhusfälle in unserem schönen
Hospital, da alle seine Einrichtungen mangelhaft waren. Kein
Wunder, da Gegenstände, die für Typhoide Bcrivcndimg gc-
fuiiden hatten, ohne Unterschied für irgendwelche Kranke lind
Gesunde gebraucht ivnrdcn. Die Militärärzte waren meist Leute
niederer Klasse und Bildung, zsie vernachlässigten die Grundsätze
der Hygiene in greulicher Weise nnd ebenso ihre Kranken. Dabei
mißbrauchten sie ihre Antoritüt ans unerhörte Art. Sie ivnrdcn
niemals revidirt und konnten thun, was sie wollten. Die
bürgerlichen Aerzte ans der Stadt waren gut, thaten, was in
ihren Kräften stand, vermochten aber gegen so horrende Zustände
nicht mit Erfolg anzukämpfen.
So schreibt die Schwägerin Chamberlains, des Ministers,
der den Krieg in Südafrika hervorgerufen, aber nicht im mindesten
dafür gesorgt hak, daß -die Vertvnndetcn wenigstens eine geordnete
Pflege erhalten!
* Chinesische Sprichwörter. Bei dein großen Interesse,
das China entgegengebracht ivird, ivird man es mit Freude be­
grüßen, daß der bekannte Schriftsteller Ferdinand Hei gl soeben
ein Buch „Die Religion und Kultur Chinas" (Hugo Bermiihlers
Verlag, Berlin) herausgegeben hat, das reichen Aufschluß über das
Reich der Mitte und seine fremdartige Kultur gibt. Besonders
interessant ist die Sammlung von auserlesenen Sprichwörtern der
Chinesen, ivelche Heigl in einem Anhange gibt. Die folgenden
seien hier aufgeführt, viele von ihnen sind sozial richtig empfunden.
Es sind einfach soziale Wahrheiten:
Wenn Einer seine Verwandtschaft bei gutem Willen
erhalten will, verkaufe er ihr auf Kredit und sanmile nie das
Geld ein.
Wenn man reich ist, hat man Verwandte aller Grade, den
Armen kennt niemand.
Man findet honettere Leute in den Gefängnissen als in den
Zollhäusern.
Wenn du arm bist, kommt kein Reicher dir zu helfen; bist
du aber krank, weiß jeder ein Rezept, das helfen soll.
Wenn der Himmel zu regnen und eure Mutter wieder zu
heiraten wünscht, kann nichts sie abhalten.
Diejenige Pforte ist am besten verschlossen, die man offen­
stehen lassen kann.
Auch der Dmnknste weiß, was das Wort „reich" zu be­
denken hak; cs gibt aber die größten Geister, die nicht tvissen, tvas
„arm" heißt.
Ist der Stern noch so willig, er kann üem Monde
nicht helfen.
Gelehrte sprechen über Bücher, Metzger über Schweine.
Es ist leichter, ein Königreich als eine Familie zu regieren.
Der Kaiser befindet sich niemals wohler in seinem Palast,
als wenn man ihn in der Provinz krank sein läßt.
Die Juwelen sind die letzten Sachen, die man kauft, und
die ersten, die man verkairft.
Wer sein Leben wagt, kann einen Kaiser vöin Pferde reißen.
Zu viel Geist haben, heißt noch lange nicht: Genug haben.
Wer nicht betrogen sein will, frage in drei Läden dem
Preise nachi
Die großen Freuden werden um den Preis großer Schinerzen
erkauft.
Einen Mandarinen betrüge, aber insnltire ihn nicht.
Die Gefängnisse sind verschlossen Tag und Nacht nnd
doch innner voll; die Tempel sind immer offen und doch
stets leer.
Man halt Armeen tausend Tage, um sie einen einzigen zu
benutzen.
Wenn die Leute ihr Schäfchen im Trockenen haben, führen
sie Prozesse oder fangen das Bauen an.
Das klügste Weib bekommt stets den dümmsten Mann.
* Neue Goldfelder in Japan. In Japan sollen Gold­
felder von bedeutender Ausdehnung entdeckt worden sein. Die
letzten Meldungen besagen, daß vier ausgedehnte Distrikte Gold
führen: Oshima, Hiiaka, Jshikari und Tcshiwo. „Ii ji Syimpo",
eine japanische Zeitung, gibt die Länge des goldhaltigen Fluß­
bettes mit 3500 Meilen und das gesaimnte Produktive Gebiet aus
1'/» Millionen Acres an. Es sind zweifellos große Verschieden­
heiten in dem Reichthum der Lagerstätten vorhanden, aber daß
ein mnfangreiches Gebiet die Ausbeutung lohnen wird, ist nicht
zu bezweifeln. Die Goldfelder wurden schon 1898 entdeckt, und im
folgenden Jahre arbeiteten dort bereits 7000 Personen, während
40.000 für diese Saison erivartet werden. Im vorigen Jahre sind
etwa 2500 Pfund Gold gcivonnen worden. Die besten Resultate
wurden bisher in den Nebenflüssen Usatan nnd Pechang des
Tambetsuflusscs nnd den Nebenflüssen Pauke und Toimakh des
Horobctsn erzielt. Es sind Goldklumpen von über ‘/ 2 Pfund
Gewicht gefunden worden; solche Chancen sind natürlich
selten, aber Stücke von V- bis ’/, Pfund find häufig genug.
Die Direktoren der Bank von Japan haben darüber berathen,
ivic das Gold am besten im Lande zu halten sei, und es werden
voraussichtlich Agenturen an Ort und Stelle errichtet werden,
um das Gold sofort ailfznkaufen. Diese Goldentdeckiiug
könnte von größtem Werth für Japan werden. Vorläufig sind die
angewendeten Gewinnungsmcthoden noch äußerst unzulänglich: un­
geübte Arbeiter, ohne jede Erfahrung im Minenbetrieb und ohne
sachverständige Aufsicht gewinnen nur einen Brnchtheil des in der
Erde befindlichen Goldes. Aber es hat sich in Nokohnma eine
Gesellschaft von Europäern gebildet, die 37 Acres Goldland für
den außerordentlich billigen Preis von 7000 Uen erworben hat'
Bon Kalifornien wurde ein Sachverständiger verschrieben und
alle Vorbereitungen getroffen, um den Betrieb alsbald bcgimicn
zu können.
* Der alte Pauli vom „süasten Löchl" gestorben.
Sonntag Nachmittags um 5 Uhr starb der ivicderholt schon todt-
gesagte Harfenspieler Pauli im 83. Lebensjahre. Der Verstorbene
war in ganz Wien eine bekannte Straßcnfigur. Vor drei Jahren
feierte der „alte Pauli", der seit seinem 20. Lebensjahr in»
Mcthkeller mit seiner Harfe die Gäste unterhielt, s-m
60jähriges Musikerjiibilänm.
wMivvvvH ... ,—---
Sonntag Mittags im Saale der landwirthschaftlichcn Produkten­
börse stattfand, lvar von 200 Giitmmgcstelltm, also sozusagen
stark besucht, da sie ja keine „Sonntagsruhe" haben und weit nnd
breit zerstreut wohnen. Allerdings mangelt ihnen auch die
Erkenntniß, daß sie nur durch eine entschlossene Agitation etwas
von ihren wenn auch noch so berechtigten Forderungen durchsetzen
können. Hicfür brauchen sie eben eine selbstständige Kmnpf-
organisation, die ihnen der „Verein für Gnterbcamtc in Wien"
nicht bieten kann, da ihm auch die Dienstgcbcr angehören. Bon
ihren Forderungen stand die obligatorische Alters-, Jnvaliditcits-
nnd Hmtcrblicbcnciiversorgnng sowie die gesetzliche Regelung ihres
Dienstverhältnisses ans der Tagesordnung/ Den Güterangestelltcn
steht nämlich mir eine vierzchntägige Kündignnsfrist zn
Recht; zn ihrer Krankenversicherung, sind ihre Arbcitgebcr
gar nicht, zur Unfallversicherung mir thcilweise verhalten
An das in tschechischer Sprache gehaltene Referat des
Direktors L e t n i a n s k y schloß sich eine lebhafte Debatte,
an der sich auch der Redakteur des land- nnd forstwirthschaftlichen
Fachblattcs „Güterbeamten-Zeitung" Wolf ans Wien bethätigte.
Er illnstrirte die rechtlose Stellung seiner Kollegen durch An­
führung von brutalen Entlassungen und dergleichen mehr nnd
protestirte auch gegen die Verschleppung des von der Regierung
seit Jahren der Privatbcamtenschnft verheißenen „PensionsgcsctzcS".
Die Güterbeamten sollen sich an den in allen Ländern gewerl-
schaftlich organisirten Arbeitern ein Muster nehinen. Den öster­
reichischen Amtsschimmel müsse man vorwärtspeitschen. Sän'-
Antrag, die Regierung zur Veröffentlichung ihres seit Jahresfrist
als „fertig" angekündigten Entwurfes aufzufordern, wurde mit
der vorgeschlagenen Resolution einstimmig angenommen. Auf­
gefallen ist unserem Berichterstatter, daß' sich drei.Tschechen
unmuthig entfernten, weil— die Resolution nur deutsch verlesin
wurde, hingegen das Huldigungstelegramm an das Hoslaacr. das


[ 2023-06-29 10:37:47.800 - 19000911 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zeikung.
11. September 1900
Nr. 249
die Herren Einberufer den: Zwecke der Versammlung voranstellten,
tschechisch und deutsch abgefaßt wurde. Redakteur Wolf fand
scharfe Worte des Tadels: die gemeinsame soziale und Wirth- j
schaftliche Noth erfordern Toleranz und Einigkeit; die Güter-\
beamten sollten sich vor der österreichischen Dummheit hüten.!
Schließlich entwickelte sich eine Debatte über den Verein,!
der eigentlich gar nichts leiste und dessen Organisation|
auf dem Papier stehen. Ein deutscher Gütcrbeamter gab der In- i
dolenz die Schuld, doch einer der Tschechen bestritt diese unter!
seinen Landsleuten: der Verein wird rein deutsch geleitet und gibt!
seine zehn „Mittheilungen" im Jahre, die 7000 Kronen ver- j
schlingen, nicht in beiden Sprachen heraus, könne also nicht ans
die Sympathien der tschechischen Güterbeamten rechnen.— Uns
dünkt vor allem nothwendig, daß der Verein ohne Rücksicht auf
die hohen Herrschaften für die Güterbeamten wirke und nicht die
humanitäre Thätigkeit und das „Ja nicht nach oben anstoßen"
als seine übrigens sehr kostspielige Hauptaufgabe betrachte.
* Von den Kirchnarren, einer heute überwundenen
Spezies, berichtet Sebastian Brant, der berühmte Satiriker des
16. Jahrhunderts, in seinem „Narrenschiff" in folgender drastischen
Weise: „Es seyn etliche Gesellen, die ziehen in die Kirchen, als
wenn sic auf ein Gejagd wollen, tragen Falken oder Habicht
mit ihnen in die Kirchen, mit einen: großen Haufen Hunde, die
ihnen nachfolgen und ein groß Geheul und Gebell haben, dadurch
denn der Gottesdienst und das Gesang und Gebet verhindert wird.
Solche Gewohnheit ist wahrlich an jedermann höchlich zu schelten,
fürnemlich an den Pfarrherren und Thumherren. Wider dies
gehöret solche Antwort, welche auf eine Zeit ein Bauer einem Bischof
gab. Man liefet, daß auf eine Zeit ein Bischof mit vielen
Trabanten und Kriegskncchtcn über Feld geritten sei, und als er
durch ein Ackerfeld zog, stand ein Bauer und sah ihn lange
an, also daß er den Pflug aus der Hand gehen ließ und das
Maul offen behielt; gaffet also den Bischof stracks an. Da fragt
ihn der Bischof, was er lugt und gedächte. Darauf gab ihm der
Bauer zur Antwort: „Ich hab gedacht, ob der heilige Martinus,
welcher auch ein Bischof gewenn, auch mit einem solchen Kriegs­
zeug und Gwandcy sey daher geritten." Dem gab der Bischof
zur Antwort: „Ich bin nicht allein nur ein Bischof, sondern auch
ein weltlicher Herzog dabei, wie ich der itzt auf diesen Tag bin.
Wenn du aber den Bischof sehen willst (bestimmt ihm hiemit
einen Tag), so komm denselbigen Tag in die Kirche, alsdann will
ich mich ein Bischof erzeigen." Darauf gab denn der Bauer, aber
mit lachendem Mund, zur Antwort und sagt zum Bischof:
„Wenn aber der Teufel, daß doch Gott wohl für sey! den
Herzogen hinführet, wo käme der Bischof hin?"
* Ein „Ficsko"-Zettel. Eine „Schmiere", die sich
den Marktflecken Wolcyska an der deutsch-russischen Grenze zur
Ausübung ihrer künstlerischen Thätigkeit auserkoren hat, kündigte
ihre erste Vorstellung in folgender Weise an: „Die V er-
chwörung des Fiasko, Doggen von Genua und
Venedig. Vatterländisches Heldengroßes berühmtes Ritterschau­
spiel mit ci'm wirklichen Brand zum Beschluß. Bearbeitet von
Julius von Sachsen in 5 Aufzuge. Personen: Fiasko der Dogen:
Direktor Helber; Eleonohrc dessen Gemahlin: Madame Helber;
Doria, Fürst von Genua; Herr Nossipal; Julie, eine-Bullerin,
dessen Schwester: Dem. Nossipal. Verrina ein Geschworener,
Häuptling aus Genua: *** (Theaterfrcind); Huffah ein Moor:
kleiner Helber, Geschworene, Masken, wallische Bandisten. Am
Schluffe ein wirklicher Mordbrand von rothen Feuer. Geehrte
Herrschaft, Gähner und Kunstfreunde! Dieses berühmte Stück
empfiehlt sich, wo keine Kostenersparung nicht gescheut und über
all bereits mit größten Beifall aufgenommen, weil wir in der
hierortigcn Gegend nur eine kurze Zeit uns verhalten können,
bitten wir doch recht sehr, um Ihrige Gnade und Beistand Unter-
thänigste. Preise der Plätze. Erster Platz nach Belieben hoher
Gähner. Zweiter Platz 20 Pfennig. Dritter Platz oder Kinder-
billjet wird eingesammelt. Anfang 8 Uhr. Auch sind ber der Caßa
vorzüglichste wohl riechete Seifen und in den größten Städten
abgesetzte Flcckkugcln, wo man selbe sich sogleich von der Prob
überzeugen kann um billigste Preise zu haben so auch whl
riechete Mdibuß in Etwi, bitte um zahlreiche Verehrung. Josefa
Helber."
* Die Apotheker über die weiblichen Pharmazeuten.
In der dieser Tage abgehaltenen Generalversammlung des All­
gemeinen österreichischen Apothekervereines stellte ein Herr
v. H i l l i n g e r den Antrag, Frauen niemals die Rechte eines
Magisters der Pharmazie anzuerkennen, da. wie er unter Hinweis
auf seine Erfahrungen mit Nonnen hervorhob, die
Frauen wohl zu manuellen Fertigkeiten sehr geeignet seien, ihnen
aber die Logik des Denke ns und Handelns fehle.
Nach den Ausführungen des Präsidenten Oberdirektors Dr.
Grüner wurde der Hillingersche Antrag einstimmig ab­
gelehnt. In Erinnerung sei gebracht, daß das Unterrichts­
ministerium eine Verordnung auf Zulassung der Frauen zu den
' pharmazeutischen und medizinischen Studien für das kommende
Studienjahr vorbereitet.
* Während der Eskorte von Gendarmen erstochen.
Wie bereits gemeldet, kam.es Sonntag zwischen dem Gendarmen
Reiningcr und dem steckbrieflich verfolgten Taglöhner Franz
Krpan zu einem heftigen Kampfe, der mit dem Tode des.
Häftlings sein Ende fand. Ergänzend wird nun aus Oberholla­
brunn geschrieben: Die Gendarmen Jostf Reiningcr und
Franz Kohl, beide vom Gcndarmerieposten Sitzend orf,
kamen auf einem Patrouillcng ng aus die Spur des seit einiger
Zeit schon steckbrieflich verfolg,en Franz K r v a n. Dieser wird
wegen Raub, Erpressung. Diebstahl und gefährlicher Drohung
verfolgt. Thatsächlich gelang es auch den beiden Gendarmen.
Krpan nächst dem Orte Sch lein z zu verhaften. Krpan wurde
sofort an den Händen mit Ketten gefesselt. Trotz dieser Fesseln
hielten cs die beiden Gendarmen gerathen, den Häftling
gemeinsam nach Eitzendorf zu eskortircn. Krpan,
ein großer, äußerst muskulöser Mann, gmg anfangs
ganz willig vor den Gendarmen her: plötzlich begann
er aber vom Feldwege abbiegend, über d:e Felder zu
laufen Die Gendarmen ihm nach. Trotz aller Anrufe, stehen zu
bleiben und trotz der Drohungen, daß man schießen werde, rannte
Krpan weiter. Der Abstand zwischen Flüchtling und Gendarmen
wurde twtz der Behinderung durch die Fesselung der Hand^
jeden Mommt größer. Krpan jagte hasüg
ta Kohl kam beim Uebersctzen cmer tieferen Acke,furche znm
Falle. Reiiringer verfolgte nun den Flüchtigen allein.,
Krpan verlangsamte sein Tempv allmälig, nnd Reiningcr j
erreichte ihn. Als er aber die Hand nach ihn: ausstrecken wollte,
war Krpan plötzlich stehen geblieben u n d schleuderte dem
Gendarmen die gesprengte Kette ins
G e s i ch t, so daß der Gendarm förmlich zurücktaumelte. Krpan
hatte während des'Laufens n:it übermenschlicher Kraft die Kette,
die sich fest um seine Hände gelegt hatte, abgedreht. Sofort
stürzte er sich auf dm Gendarmen, nnd es begann ein
furchtbares Ringei: zivischen beiden auf Leben und Tod.
Nach laugen: Mühen befreite sich Reiningcr aus der eisernen Um­
klammerung, sprang zur Seite und riß das Gewehr, auf dem
das Bajounctt aufgepflanzt war, von der Schulter. In Ausfall-
stellung führte er nun einen raschen Stich mit aller Kraft gegen
Krpan. Das Bajounctt drang tief in den rechten Oberschenkel
des Häftlings ein, so daß sich aus der Wunde ein großer Blut­
strahl ergoß. Krpan machte noch eine verzweifelte Anstrengung,
sich auf Reiningcr zuMrzen, sank aber in Folge der Verletzung
kraftlos auf den Acker hin und vermochte sich nicht n:ehr zu
erheben. Beide Gendarmen legten dem Verwundeten einen Noth-
verband an und veranlaßten seinen Transport nach Sitzendorf.■
Am Wege dahin starb jedoch Krpan. Reiningcr hatte am Halse
mehrere große Kratzwundm» aus denen Blut floß, erlitten, Von
den: Vorfall wurde der Staatsanwaltschaft in Korneuburg
die Anzeige erstattet.
* Eingestellte Untersuchung. Der Rechtsanwalt des
Herrn Hugo Reich, Gesellschafter der Firma Reich und Löwy
in Ncw-Aork, bittet uns, nützuthcilm, daß sein Klient, dessen Ver­
haftung wir meldeten, nach seiner Einliefcrung ins Landesgcricht
auf freien Fuß gesetzt wurde und daß die wider ihn eingeleiteten
Borerhebungm mangels eines strafbaren Thatbestandes eingestellt
worden sind.
* Festgenommene Kosaken. Am 18. August sind die
berüchtigten Kosaken und Ringwerfer Franz Zahostelny und
Franz K r o z i n a in dem Augenblicke fcstgeuominen worden, als
sie in bekannter Art dem Taglöhner Franz W ü r t h e Uhr und
Kette entlockt hatten. Ein dritter Mitschuldiger ist damals ent­
kommen. Er wurde nunmehr gestern vom Sicherheitsburean der
Polizeidirektion in der Person des 24jährigen Seidcnfärbergehilfcn
Franz P a y b a ch verhaftet. Payback hat auch dem Volontär
Emil Bendel im Spiel mit Zünohölzchen Uhr und Kette
herausgeschwindelt. Dem Reisenden Benno S t i c b e r nahm er
einen Betrag von 14 Kronen ab. Das Baucrnfängertrifoliun:
befindet sich in landcsgerichtlicher Haft.
* Die geraubte Geige. An: 7. d. Abends wurde der
Violinspieler Karl I e st r a b unweit seiner Wohnung, X. Etten-
rcichgaffe Nr. 14, von vier Burschen überfallen. Die Strolche
entrissen ihm seine Geige gewaltsam und ergriffen hierauf die
Flucht. Jestrab erstattete noch im Laufe des Abends beim Polizei-
konuniffariat Favoriten die Anzeige, und am 8. d. Früh wurden
die Thäter verhaftet. Es sind d:cs die Kutscher Karl Ierabck,
28 Jahre alt, Julius M ü h l b a ch e r, 18 Jahre alt, Julius
B i l y, 10 Jahre alt, und Maxmilian S t i a ß n y, 22 Jahre
alt. Stiaßny ist erst am 6. d. aus der Strafanstalt Stein
entlassen worden. Die geraubte Geige hat Bily in einem Sand­
haufen auf den: Wiencrberge vergraben. Alle vier Verhafteten
wurden dem Landesgericht eingeliefert.
* Das Abspringen von der Dampftramway, das
schon so oft gerügt wurde, hat schon wieder ein Opfer gekostet.
Wie uns spät Abends telegraphisch aus Floridsdorf gemeldet
wird, sprang um 7 Uhr Abends die 26jährige Lcopoldine
H e r l i c k a, II. Karmelitergaffe Nr. 12. wohnhaft, die ihren in
Floridsdorf wohnhaften Bräutigam, einen Nordbahnbcamtcn,
besuchen wollte, auf der Floridsdorfer Hauptstraße so ungesch:ckt
vom Trittbrett der fahrenden Dampftramway ab, daß sic zu Fall
kam und unter die Räder gerieth. Dein unglücklichen Mädchm
wurden beide Füße abgeführt. Es waren bald drei Aerzte zur
Stelle, die ihr erste Hilfe leisteten und ihre Ueberführung m das
Allgemeine Krankenhaus durch die Floridsdorfer Rettungsgesell-
schaft veranlaßten.
* Tödtlicher Unfall im Döblinger Brauhause. Der
46jährige Hilfsarbeiter Johann Wagner ist Sonntag um 4Uhr
Nachmittags beim Schmieren eines Transmissions­
lag crs im Brauhaus in Döblmg in den zwischen dem
Trans missionsrad und dem Gebälke befindlichen
Zwischenraum gestürzt. Wagner wurde von dem
im Gange befindlichen Rad ergriffen und derart
erheblich an der Brust und am Unterschenkel verletzt, daß er nach
w e n i g c n M i n u t c n g c st o r b e n ist.— Von anderer Seite
wird hierüber gemeldet: Der Unfall ereignete sich im Döblinger
Brauhause. Der dort beschäftigte 46jährige verheiratete Arbeiter
Johann Wagner, Vater fünf unversorgter Kinder, gerieth, da
die Maschine im Gange war und er das Transmissionslagcr
schmieren mußte, in den Transmissionsriemen und wurde, obwohl
die Maschine sofort zum Stillstände gebracht werden konnte,
buchstäblich zerfleischt und stückweise zermalmt.
Die Leiche wurde zunächst in den Döblinger Friedhof gebracht,
um von dort zur gerichtlichen Sektion ins Allgemeine Krankenhaus
transferirt zu werden. Die Verzweiflung der Familie läßt sich
kaltzn schildern.— Hoffentlich weiß die Staatsanwaltschaft den
Schuldigen zu treffen.
* Zeh« Selbstmorde und Selbstmordversuche. Am
29. August wurde nächst Förev im Preßburger Komitat die Leiche
einer Frau aus dem Donaustrom gezogen. Das Sicherheitsbureau
der Pvlizeidircktion hat nunmehr festgestellt, daß die Ertrunkene
mir der feit dem 21. August vermißten Hutstaffiererin Joseffne C.,
20 Jahre alt, UV. Preyfinggaffe wohnhaft gewesen, :dmtisch ist.
l Josefinc C. hat sich gegenüber der Waffergnssc in den Donaukanal
I gestürzt. Sie war uni 8 Uhr Abends zur Ueberfuhr bei der Sofien-
> brücke gekommen, hatte angesichts vieler Menschen blitzschnell Hut,
i Regenschirm und Handschuhe von fick geworfen und war, che
! jemand Versuche zu ihrer Rettung unternehinei: konnte, ins Wasser
! gesprungen und m den Wellen verschwunden. Die Effekten hatte
man schon damals als ihr Eigenthum erkannt. Joseffne C. hat
bei ihrem Verschwinden einen Brief zurückgelassen, in den: sie nur
j sagt, daß s: e nicht mehr leben wolle.— Der
! 20>ährige Friseurgehilfe Franz F., der sich, auch als Schauspieler
versucht hat, zuletzt aber ohne Engagenient war, hat sich am 7. d.
Nachts in seiner Wohnung, VIII. Alserstraße, am Fensterkreuz cr-
henkt. Sowohl die Aussichtslosigkeit in dem
künstlerischen Berufe, zu dem er sich hingezogen
fühlte, als auch ein unglückl:ches Liebesverhältnrß
haben ihn in den Tod getrieben.— Der Fuhrmann H i l l e r e r
zog am 7. d. Nachmittags um halb 5 Uhr bei der Freudeuauer
Ueberfuhr die schon stark verweste Leiche einer ungefähr 35jährigen
Frau aus dem Donaukanal. In der Rocktasche fand man einen
Zettel, auf dem von Fraucnhand geschrieben stand; „Hanni W.,
in Jglan in Mähren. Verleumdung böser Leute
Ursache des Selb st mordes. Mutter schonend zu
verständigen." Die Leiche wurde in die städtische Todtenkammer
. am Tabor gebracht.— An: 7. d. Nachmittags wurde im sogenannten
i Gasgraben am Heuberg in: XVII. Bezirk ein ungefähr 40jähriger
dem Arbeiterstande angehöriger Mann an einem Baum
i erhcnkt aufgefunden. Der Unbekannte dürfte den Selbst-
I mord bereits vor einigen Tagen ausgeführt haben. Bei dem
Selbstmörder wurde eine leere Sochnapsflasche gefunden.
— Samstag Nachmittags sahen Spaziergänger in dem sogenannten
„Christkindlwald" in Purkersdorf auf einer hohen Eiche die Leiche
eines jungen Burschen hängen. Da der Körper des Todten zirka
15 Meter hoch hing, mußte die Freiwillige Feuerwehr von
Wcidlingan gerufen werden, die den Leichnam herabholte, Nach
Aufzeichnungen, die man bei dem Selbstmörder fand, wurde er
als der seit dem 2. d. aus seinem Arbeitsort Wcidlingan. Wim-
slraßc Nr. 8, vermißte 15jährige Schloffcrlehrlmg Josef H.
erkannt. Die Leiche, die schon zirka sechs Tage an: Baum* hing,
wurde ans den Purkersdorfer Friedhof gebracht. Das Motiv der
That ist Z w i st n: i t s e i n e m L e h r g c s e l l e n.— In
einer Au in: Prater wurde an: 9. d. Mittags ein junger Mann
an einen: Baun: erhenkt aufgefunden. Der Selbstmörder, dessen
Identität bisher noch nicht festgestellt werden konnte, war von
mittelgroßer, schmächtiger Statur, hatte lichtbraune, kurzgeschnittene
Haare, kurzen, röthlichen Schnurrbart und graue Augen. Bekleidet
war der Todte :::it dunklem Sacco, dunklen: Gilet, mit Pepita­
hose, weißem, rvthgestrciftem Hemd, Barchcntunterhose. schwarzem
weichen Filzhut und gelben Schuhen. Die Leiche befindet sich in
der städtischen Todtenkammer an: Tabor.— Die 23jährige Magd
Herinine K., III. Marokkanergasse bedienstet, hat sich am 8. d.
Nachts um 11 Uhr im Hausflur mittelst ihrer Schürze an: Haus-
thor erhenkt. Das Mädchen wurde sogleich bemerkt und konnte
wieder ins Leben zurückgerufen werden. Kränkung darüber,
daß ihre Angehörigen ihr ein Liebes-
Verhältniß mit einem herrschaftlichen Diener nickt
erlauben wollten, hat Hcrmine K. lcbmsüberdrüsfig
gemacht.— Sonntag um V*12 Uhr Bormittags nahm die
30jährige Private Karoline K. in ihrer Wohnung, Hintere Zoll­
amtsstraße, eine Lösung von Morphium, Salzsäure und Bromkali.
Aerzte der Rettungsgescllschaft leisteten ihr Hilfe und brachten sie
ins Rndolfsspital.— Sonntag sprang von der Aspernbrücke'der
20jährige Alois H., XVI. Abelegaffe wohnhaft, in den Donau-
kanal. Eü: Stromaufsehex und ein Schiffmann zogen ihn ans
Land. Aerzte der Rettungsgesellschaft brachten ihn ins Spital der
Barmherzige:: Brüder. In diesen beiden letzten Fällen ist das
Motiv der That unbekannt.— Der 16jährige Anstreichcr-
.lehrling Eduard K., Rennweg wohnhaft, sprang gestern Nach­
mittags um halb 2 Uhr nächst dem Holzcrschen Strombad in die
Donau. Er wurde von Schiffslcuten gerettet und sodann von der
Rettungsgesellschaft in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht. F u r ch t vor Strafe ist das Motiv der That.
Den: Burschen war nämlich eine Arbeit
mißlungen. Darüber kränkte er sich. Und weil er auch eine
Strafe zu gewärtigen hatte, sprang er ins Wasser.
* Unfall oder Selbstmordv crsnch. Am 7. d., Nacht
um 7 2 12 Uhr, wurde in dem eingefriedeten Raume neben den:
Geleise der elektrischen Tramway, gegenüber dem Lawn Tennis-Platz,
ftn Prater ein Mann mit einer Kopfwunde, bewußtlos auf dem
Boden liegend aufgefunden. Aerzte der Freiwilligen Rcttungs
gesellschaft stellten fest, daß der Unglückliche eine Gehirnerschütterung
und mehrfache Wunden und Beulen im Gesichte und an der Stirn
erlitten hat. Der Mann wurde verbunden und ins Rudolfsspital
gebracht. Ueber die Art, wieso er verunglückt ist, gab der Unistand
Aufschluß, daß die Schutzvorrichtung des Motorwagens Nr. 73
der elektrischen Tramway Blutspuren zeigte. Der Motor»
führer gab wohlan, daß er auf der Fahrt nicht gesehen habe
daß ein menschlicher Körper auf dem Geleise gelegen sei; doch ist
e S zweifellos, daß der Unglückliche entweder auf oder neben den:
Geleise gelegen und von der Schutzvorrichtung erfaßt und zur Seite
geschleudert worden ist und dabei die Verletzungen erlitten hat. Der
Mann ist ein unglücklicher Krüppel. Er heißt Franz
Drechsler, ist 42 Jahre alt und war früher Taglöhner. Durch
den Verlust des rechten Armes ist er arbeitsunfähig
geworden, und diese hilflose Lage würde es erklärlich
machen, daß er sich zu todten gedachte, da die öffentlichen
Gewalten unserer Zeit für Krüppel ja nicht sorgen. Gleichwohl
ist es ^nickst ausgeschlossen, daß Drechsler auf oder neben dem
Geleise eingeschlafen ist.
* Beim Nachfüllen eines Spiritusbrenners mit
Spiritus durch die Frau eines Arbeiters, Namens Marie
M a ch i l e k, III. Löwengaffe Nr. 15 wohnhaft, cxplodirte
Sonntag die Lampe, wodurch die Frau Brandwunden im Gesicht
und an der linken Hand erlitt. Sie wurde von Aerzten der
Rettungsgcscllschaft ver bundcn.
* Unfallschronik. Gestern Früh um V 4 8 Uhr wurde der
Ichahnge Kutsche r Johann Hopf auf dem Pratcrstcrn durch
^ ctueS ^fcubeS am rechten Knie schwer verletzt.—
der Eolnmbnsgaffe ist Sonntag Abmds ein Taub st u in m c r
Namens B runn er ohne Verschulden des Kutschers von einem
leichtenfuhrwerk überfahren worden und erlitt Bcr1ctzui:gcn
:m Genckt.— Beim Spielen mit einer F l a u b e r t p: ft o l e
:st Sonntag dem 16jährigen Musiker Karl ch n:: cdl in feiner
Wohnung,, III. Schimmclgaffc Nr. 12, cm Schuß losgegcmgen
und hat :hm den linken Fuß verletzt.— Beim Fuß'bail-
sy.l.s£ ant einem Platz in der Pöchlarngasse hat sich der
16;ahr:ge Realschüler Karl In brich eine Verrenkung der
rechten Schulter zugezogen.— Der 22jährige Hotelvorticr 'Josef
Hofpolzer suchte gestern mit einem brennenden Zündhölzchen
nach der Ursache, emes Geruches nach Leuchtgas. Als er sich
einem Gasarm näherte, explodirtc ausgeströmtes Leuchtgas, und
P’j’r^^ Brandwunden ersten und zweiten Grades im
Gesicht, am Halse an den Vorderarmen und an den Fingern.
Hem >^ c jJ ct 3 ten leisteten Mnktwnäre der Freiwilligen Rettnngs-
gesellschnft entsprechende Hilfe.
~ co eines Geschäftsmannes. Der Kaiifnran»
52 :^? st, ,4.' BccggaycNr. 18 wohnhaft, erstattete bei der
Sicherhcitsbchorde die Anzeige, daß der in Galatz etablirtc
Schnc,dennc,ster David Gerber ,ihm im Dezember vorigen
Wahres scm Geschäft verkauft und die aus demselben herrührenden
Fordernngm zcdirl habe. Nach Uebernahme des Geschäftes habe
Roß redoch lonstatirt, daß die Aufstellung der ausstehenden Forde-
MM bedeutend hoher war als der effektive Stand der Guthaben.
Ev ist auch nachgewiesen worden, daß in dem Verrechnungsbuch
t,™^ 0 Tintoevtüastung in Galatz ausstehende Forderung
r? 00 duscht worden war. Gerber
hat üb:d,es Pastwpostm verheimlicht nnd eine cmgegangene
Schuld von 1000 Kronen unterschlagen. Am 8. d. ist der „reelle"
^^Ulltsniam: hier eingetroffen. David Gerber, zu Galatz gc-
° r' PEttelbar daraus verhaftet und dem
Äo A°nL SP m eimt' bn6 re dnm Schaden von
Achtung! Die Unfallvcr-
Nchcrungskommmion ist noch immer nicht einberufen. Wohl aber
hat auch der gestrige Tag sein Opfer gefordert. Darüber ivird
gemeldet: Gestern Vormittags um halb 9 Uhr ist auf dem Ban-
Wilhelmstraße Nr. 51 der LWHnge Taglöhner
Engelbert Panagl von*e,nem Gerüst im dritten
Stockwerk ans das Pflaster gestürzt und bat


[ 2023-06-29 10:37:47.800 - 19000911 - Seite 7 ]
Nr. 24S
Men, Dienstag
Nrbriker-ZeUung.
Seite 7
18jähnge Fabriksarbeiter Josef Wagner, befindet sich bereits
in Haft. Die Korrespondenz Wilhelm meldet über das Attentat:
In der Kannlgasse Nr. 6 hat eine ältere Witwe Namens Pillich
eme Tabaktrafik inne. Als Verschleißerin war bei ihr die 40jährige
Therese Köpf angestellt. Beide Frauen wohnten in einem an das
Verschleißlokal anstoßenden Raum. Gestern Vormittags bald nach
10 Uhr erschien in der Trafik der Taglöhner Wagner. Im
Lokal befand sich die Verschleißerin Therese Köpf allein, da Frau
.Pillich in der Küche mit der Zubereitung der Mittagskost be­
schäftigt war. Der Bursche verlangte Zigarren, und als sich die
Köpf umwendete, um die gewünschte Sorte herbeizuholen, riß
Wagner mit einem raschen Griff die Geldlade auf und wollte sich
das in einer Holzschüssel liegende Silbergeld aneignen. Frau Köpf
wurde durch das Geräusch aufmerksam, drehte sich rasch um und
wollte den Strolch fassen. Im selben Moment griff der Bursche
in die Tasche und zog aus dieser einen fau st großen Stein
heraus, mit dem er das Gesicht der Verschleißerin, die ihn mit
beiden Händen erfaßt hatte, bearbeitete. Trotzdem ihr das Blut
über das Gesicht hcrnnterrann, ließ die Frau den Attentäter nicht
los und rief gleichzeitig laut um Hilfe. Auf das Angstgeschrei eitle
Frau Pillich aus der Küche in das Verschleißlokal. Als Wagner
die zweite Frau erblickte, riß er sich niit einem heftigen Ruck los
und eilte auf die Straße. Boriibcrkomniende waren aufmerksam
geworden. Sie eilten dem Burschen nach, und in der nahegelegenen
Stiegengasse konnte er festgenommen werden. Ein Slcherheitswach-
mann brachte ihn auf das Kommissariat Mariahilf. Dort wurde
er einem Verhör unterzogen nnd gestand auch sofort die
That ein. Frau Köpf hat s ch w e r c B e r l c tz u n g e n erlitten.
Die Freiwillige Rettungsgefcllschaft wurde berufen, und ihre Aerzte
stellten an Therese Köpf folgende Verletzungen fest: eine drei
Zentimeter lange, auf einen Zentimeter klaffende glattrandige Schnitt­
wunde mit offenem Bruch des Nasenbcinknorpels und eine drei
ä entimeter lange Rißquetschwunde am rechten Scheitelbein,
herese Köpf wurde von den Aerzten der Freiwilligen Rettungs-
S esellschaft verbunden und ins Wiedener Krankenhaus gebracht,
roses Wagner hatte Freitag Abends in einem Gasthaus in
der Magdatmcnstraße den HauSuieister D u d a, in der Millergasse
Nr. 12 bedienstet, kennen gelernt. Er erzählte ihm, daß er aus
Steyr, wo seine Eltern eine Wirthschaft betreiben, eben nach Wien
gekommen sei, um hier einen Posten zu suchen. Er sei Fleischhauer­
gehilfe. Wagner bat den Hausbesorger, ihm ein Nachtquartier zu
gewähren. Zu so später Stunde wollte Duda aber keinen fremden
Menschen mit nach Hause nehmen, weshalb er ihm die Bitte ver­
weigerte. Samstag Früh kam Wagner in die Wohnung des
Hausbesorgers und ersuchte wieder, ihm Unterstand zu gewähren.
Die Gattin Dudas war einverstanden, und Wagner blieb Samstag
und Sonntag über Nacht bei dem Hausmeisterehcpaar. Gestern
Früh entfernte sich der Bursche gegen acht Uhr mit dem Be­
merken, seine Tanke aufsuchen zu wollen, um sie um Geld zu
bitten. Für den ihm gewährten Unterstand zahlte er im ganzen
80 Heller. Josef Wagner wird nach Abschluß der Erhebungen
dem Landesgericht eingeliefert werden.
* Trauriger Ausgang eines Streites. Der Hilfs­
arbeiter Philipp P sch i er er ist am 8. d. Abends auf der
Mariahilferstraße mit einem ihm unbekannten Mann in
Streit gerathen. Während des Handgemenges stürzte Pschierer
nieder, gericth unter die Räder eines eben vorüberfahrendcn
Stellwagens und wurde überfahren. Er erlitt eine schwere Ver­
letzung an der Brust und mußte in das Elisabethspital gebracht
werden. Der Unbekannte ist entkommen.
* Ein roher Mensch. Die 37jährige Taglöhnerin
Margarethe Mikes ch, die erst vor fünf Wochen Mutter geworden
war, wurde gestern Nachts in ihrer Wohnung, Gschwandner-
gasse Nr. 16, von ihrem Geliebten bei einem Streit durch einen
Stoß in den Unterleib derart schwer verletzt, daß ihr eine kinds­
kopfgroße Schwellung verursacht wurde. Aerzte der Rettungs­
gesellschaft brachten die Mikesch und ihr Kind ins Allgemeine
Krankenhaus.
* Kleine Nachrichten. Der 42jährige Bauschlosser Ferdi­
nand Ciz ek, zu Wien geboren, verheiratet, veruntreute der in der
Kronprinz Rudolfsstraße Nr. 7 im II. Bezirk wohnenden Anna
Wolf Pretiosen im Werthe von 310 Kronen und flüchtete.—
Vor dem Geschäft des Manufakturwaarenhändlers Heinrich Bloch.
II. Stefaniestraße Nr. 20, wurden kürzlich mehrere Stück Stoff
durch Ueberschütten mit einer ätzenden vitriolähnlichcn Flüssigkeit
unbrauchbar gemacht.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt und
ziemlich warm.
* Es lohnt sich nicht. „Warum sind Sie denn so sehr
gegen die literarischen Neigungen Ihres Herrn Sohnes?"—
Geadelter Börseaner: «Weil für den bei^der ganzen
Dichterei nichts herausschaut. Was ist der Schiller ge­
worden? Herr von Schiller. Und^ der Goethe? Herr
von Goethe. Und mein Moriz? Der ist heute schon der junge
Herr von Kohn."
[56
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Sprich nur ja mit ihm von uns!" sagte die alte
Betschwester zur Maslow, während diese ihre Haare vor
einem halbstumpfen Spiegel zurechtmachte.^ „Du wirst ihm
sagen, wir hätten das Feuer nicht angesteckt, sondern der
Schänkwirth, der Halunke, hat es selbst gethan; ein Arbeiter
hat es gesehen! Sage ihm, er soll Mitri rufen lassen! Mitn
wird ihm alles erklären, so klar wie die Handfläche. Uns, me
wir nichts gethan haben, hat man ins Gefängniß geworfen,
Während er, der Halunke, in der Schänke mit dem Weib des
anderen den Zaren spielt und mein Alter niemand hat, der
ihm die Läuse abfängt!"
„Ich werde es ihm sagen; gewiß werde ich es
sagen!" versetzte die Maslow.
„Vorwärts!" fügte sie dann hinzu, „trinken wrr
einen Schluck, um uns Muth zu machen!"
Die Korablewa goß ihr ein Glas Branntwein
Die Maslow leerte es in einem Zuge, wischte sich
Mund und eilte mit demselben fröhlichen Lächeln, mrt
sie zu trinken verlangt, „um sich Muth zr machen", zu
Aufseherin, die im Gange auf sie wartete
ihm
noch
ein.
den
dem
der
Vierzehntes Kapitel.
Nechludow war schon lange im Gefängniß. Er war
früh gekommen und hatte der Schildwache und einem
eher den Erlaubnißschein des Staatsanwalts gezeigt.
In diesem Moment ist es unmöglich, erklärte der
eher; „der Direktor ist beschäftigt."
„Im Bureau?" fragte Nechludow.
„Nein, hier, im Sprechzimmer!" versetzte der Ausseher
einer gewissen Verlegenheit.
..te. Sn 9 «ta«wtl*
' Und tüte kann ich den Direktor sprechen?,
"Sie müssen hier aus ihn warten. Er werd gleich
beikommen, dann können Sw mit 'hm sprechen-
Einige Minuten darauf sah Nechludow wen PJP
eroffizier mit glitzernden Galons, schneidig und mit hoch
rebtem Schnurrbart in den Saal treten: als der Nechludow
* Die Genossen des I. Wiener Wahlkreises, die
bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen in der Agitation und
Organisation mitarbeiten wollen, werden ersucht, ihre Adressen bei
folgenden Stellen namhaft ZN machen: Für den I. Bezirk i,n
Verein kaufmännisch Angestellter, I. Wildpretmarkt, „Thonethhof;
für den II. Bezirk bei Ludwig Prihoda. II. Prager Reichs­
straße Nr. 16; für den XX. Bezirk bei Johann Raschka.
* Die Bezirksorganisation XIV veranstaltet Montag
den 17. Scpteinbcr, um halb 8 Uhr Abends» eine Extravorstellung
im Naimnnd-Theater, bei der „Der Pfarrer von Kirch-
f e l d" zur Aufführung gelangt. Karten find zu haben in Peschkas
Restauration, XIV. Mariahilferstraße Nr. 196, täglich voll 7 bis
9 Uhr Abends; in der Volksbuchhandlung (I. Brand),
VI. Gumpendorferstraße Nr. 18; in der Redaktion der „Volks­
tribüne", VII. Burggafse Nr. 101; im Zcitungsverschleiß
(Ludw. Wutschet), XIl. Niederhofstraße Nr. 16, und hei Genosse»
I. Gröbner. VIII. Stolzenthaleraaffe Nr. 24.
* Die Ursachen der Kohlcnthcuerung. Heute Abends
8 Uhr findet in Glasers Gasthaus, XX. Dresdnerstraße Nr. 51,
eine vom Sozialdemokratischen Wahlverein für den XX. Bezirk
einberufene Versammlung statt, in der Genosse Dr. Ellenbogen
über dieUrsa chen dcrKoblentheuerung sprechen
wird. Die Arbeiterfrauen werden aus diese Versammlung besonders
aufmerksam gemacht.
* Anöflug des Volksbildungsvereines. Sonntag den
16. September veranstaltet der Wiener Volksbildungsverein für
die Leser seiner Bibliotheken den dritten diesjährigen Ausflug in
das Semmeringgebiet. Der Sondcrzng fährt um 5 Uhr Früh
vom Südbahnhof ab, hält in Meidling und kommt um halb
9 Uhr Vormittags auf dem Wolfsbergkogel an. Die Niickfahrt
wird um halb 9 Uhr Abends von den Stationen Semmering und
Wolfsbergkoael angetreten. Theilnehmerkarten (Fahrt und Rück­
fahrt, Frühstück, Mittagessen und Nachtmahl eingeschlossen)
a 4 Kronen sammt genauer Instruktion sowie einer votktshümlich
abgefaßten Beschreibung der historisch oder wissenschaftlich inter­
essanten Punkte der Reise sind, so lange der Borrath ausreicht,
in den Bolksbibliothcken des Wiener Volksbildungsvereines
erhältlich.
Verbandstag der Hilfs- und Privatbeamten
Oesterreichs.
In Matalonys Saal im I. Bezirk fand Samstag und
Sonntag der Verbandstag des „Zentralverbandes der Beamten-,
Hilfsbeamten- iind Unterb eaintenvereine Oesterreichs" statt, zu
5em Delegirte aus fast allen Ländern der Monarchie er­
schienen waren. Nach Eröffnung durch den Verbands­
präsidenten Eduard Mohr richtete der Vizepräsident
Johann G u t s ch an die Versammelten eine Ansprache, in
der er auch der Altersvcrsorgungsbewegung gedachte, die
den wichtigsten Punkt der Tagesordnung bilde. Der Vor­
sitzende Mohr erstattete hierauf den Bericht über die
Thätigkeit der Verbandsleitung und bezeichnete die Ein­
führung der Sonntagsruhe in den Kanzleien sowie die
Urlaubsbewilligungen für die Hilfsbeamten als einen Erfolg
der organisirten Beamtenschaft. Die wichtigsten
Forderungen seien zwar nicht erfüllt worden, und müsse für
dieselben noch weiter gekämpft werden; in dem Maße, als die
Organisation wachse und erstarke, werden auch die Wünsche
der Beamtenschaft erfüllt werden. Anknüpfend an diesen
Bericht entrollte Hilfsbeamter G u t s ch ein Bild der
traurigen Lage der Hilfsbeamten im Staatsdienste.
Den hierauf erstatteten Berichten über die Situation
und Entwicklung der auf dem Verbandstage vertretenen Ver­
eine ist zu entnehmen, daß seitens mehrerer Provinzbehörden
der Bildung von Hilfsbeamtenvereinen große Schwierigkeiten
gemacht werden und schon bestehende Vereine durch Chikanen
zerstört werden. So mußte sich zum Beispiel der Zweigverein
„S e l b st h i l f e" in Graz auflösen, weil aus
Furcht vor Maßregelung kein Mitglied
es mehr wagte, eine Funktion zu über­
nehmen.
Alle Berichte klangen auch in Klaget! über schlechte
Entlohnung und Arbeitsüberbürdung
aus. Ein Delegirter aus Tirol erklärte: „Dieses vom
Staate uns aufgedrungene Leben ist
des Lebens nicht werth, die Be zahln ng
genügt nicht einmal zum Vegetiren,
Handlanger erhalten mehr Lohn als
die Hilfsbeamten inTiro l."— Advokaturs­
beamter Kral schilderte die Lage der Advokatursbeamten,
bemerkte, wendete er sich mit strenger Miene zu dem Auf­
seher und sagte:
„Warum haben Sie hier Leute hereingelassen? Nach
dem Bureau, sollen Sie doch alles schicken."
„Man sagte mir, der Direktor würde hier durchkommen;
ich habe mit ihm zu sprechen!" sagte Nechludow überrascht,
als er auf deni Gesicht des Unteroffiziers denselben verlegenen
Ausdruck bemerkte, der ihm schon bei dem Aufseher auf­
gefallen war.
In diesem Augenblick öffnete sich die Thür, durch bie
der Unteroffizier eingetreten war, von neuem, und ein Auf­
seher, ein wahrer Koloß, trat erhitzt, ganz in Schweiß
gebadet, ein. Das war der berüchtigte Petrow.
„Daran wird er denken!" erklärte er, sich an den
Unteroffizier wendend.
Doch dieser machte ihn mit einer Kopfbewegung auf
die Anwesenheit eines Fremden aufmerksam, und Petrow
ging, ohne ein Wort hinzuzufügen, durch eine andere
Thür hinaus.
„Wer wird an etwas denken? Und warum sehen sie
alle so verlegen aus?" fragte sich Nechludow.
„Hier wird nicht gewartet! Gehen Sie gefälligst ins
Bureau!" sagte der Unteroffizier zu ihm, und Nechludow
wollte bereits hinausgehen, als er durch dieselbe Thür, wie
die beiden anderen, den Direktor, erscheinen sah. Er schien
noch verlegener als seine Untergebenen und sah vor Auf­
regung ganz entstellt aus.
Nechludow sprach ihn an und zeigte ihm den Erlaubniß­
schein des Staatsanwalts.
„Fedorow!" rief der Direktor einem der Auffeher zu:
holen Sie mal gleich die Maslow! Fünfter Frauensaal!
Sie soll in das Advokatensprechzimmer geführt werden!"
Dann wendete er sich zu Nechludow:
„Gestatten Sie mir, Sie zu begleiten?"
Sie stiegen eine Wendeltreppe hinauf und traten in ein
kleines Zimmer, das mit einem Tisch und einigen Stühlen
möblirt war.
Der Direktor setzte sich und sagte seufzend, während er
eine dicke Zigarette aus seinem Etui nahm:
„Welch hartes Handwerk! Welch hartes Handwerk!"
„Sie scheinen abgespannt?"
„Mein ganzer Dienst ist mir zuwider! Es find wirkliä,>
zu harte Verpflichtungen! Man möchte diesen Elenden ihr
Schicksal erleichtern, und alles, was man thut. macht die!
11. September 1900
die sich durch die Einführung der neuen Zivilprozeßordnung
bedeutend verschlechtert habe.
Beamter G u t s ch referirte sodann übet die Ein­
führung des Rechtsschutzes. Er beantragte obligatorische Ein»
führung in allen dem Zentralverbande angehörenden Organi­
sationen. Nach einstimmiger Annahme dieses Antrages refe­
rirte Güterbeamter Wolf über die Altersversor­
gung. Er forderte die Beamten auf, bei der kommender
Wahlcampagne in allen Wählerversammlunger
diese wichtigste Forderung der Hilfs- und
Privatbeamten zur Sprache zu bringen und die
Mandatswerber diesbezüglich zu interpelliren. An dieses
Referat knüpfte sich eine sehr lebhafte Debatte, worauf in
einer einstiinmig beschlossenen Resolution die obliga-
torische Einführung einer Alters- und
Jnvaliditätsversicherung für alle Kategorien
Privatbeamten und eine Versicherung für deren
Witwen und Waisen gefordert wird. Ueber die
Punkte Agitation, Organisation und Presse erstattete Beamter
G u t s ch das Referat.
Zum Verbandspräsidenten wurde Beamter Eduard
Mohr und zum Vizepräsidenten Johann G u t s ch
wiedergewählt. Nach Erledigung mehrerer internen Angelegen­
heiten wurde der Verbandstag Sonntag Nachmittags ge­
schlossen. Abends fand eine gesellige Zusammenkunft der
Delegirten statt.
Bon der italienischen Nordpolexpedition.
Christiania, 10. September. Der Herzog der Abruzzen
ist an Bord der „Stella Polare" gestem Abends in Drontheim
eingetroffen und hat heute die Reise nach dem Süden angetreten.
Bei dem feierlichen Empfange des Herzogs, der morgen hier
eintrifft, werden Frithjof Nansen und der Präsident der Londoner
Geographischen Gesellschaft Clements Markham zugegen sein.
Nansen sprach sich sehr anerkennend über die äußerst günstig ver­
laufene Expedition aus. Lieutenant Cagnis habe
eine Strecke erforscht, die vorher keines
Menschen Fuß betreten habe. Man könne jetzt
behaupten, daß man über die Ausdehnung des europäischen und
asiatischen Festlandes nach Norden einigermaßen Kenntniß habe.
Der nördliche Theil des Franz Josefs-Landes sei jetzt festgestellt.
Nördlich davon sei nach seiner Meinung tiefes Meer. Die
Expedition der „Stella Polare" werde zweifellos bedeutmigsvolle
Beiträge zur Kenntniß der arktischen Gegenden liefern.
Die Pest.
Glasgow, 10. September. Nach dem gestem Abends
veröffentlichten amtlichen Bericht ist hier ein weiterer pest­
verdächtiger Fall vorgekommen-, die betteffende
Person wurde unter Beobachtung gestellt.
Glasgow, 10. September. Einem heute ausgegebenm
Berichte der Gesundheitsbehörde zufolge wurde wieder eine
an Pest erkrankte Person in das Hospital ein­
geliefert und ein neuer verdächtiger Fall zur
Kenntniß der Behörde gebracht. Im ganzen befinden
sich gegenwärtig sechzehn Pestkranke im Hospital und
112 Per onen unter ärztlicher Beobachtung.
Stützen -er Gesellschaft— als Banknotenfälscher.
Budapest, 8. September. Die Budapester Polizei wurde
von der Polizeidirektion in Krakau verständigt, daß dort
zwanzig gefälschte Hundertgulden-Banknoten
beschlagnahmt wurden, die auf photographischem Wege
hergestellt erscheinen. Die hiesige Polizei wendete sich an die
Zenttalstelle der Oesterreichisch-ungarischen Bank, an die bereits
aus Krakau ein Exemplar der gefälschten Noten gesendet wurde,
mit der Anfrage, ob diese nicht etwa mit den von Takacs
gefälschten Banknoten identisch sind.
Eine Stnrmkatastrophe in Amerika.
New-Dork, 10. September. Ein gewaltiger Orkan
verheerte die Küsten Louisianas und Texas'
und richtete bis hundert Meilen landeinwärts furchtbare»
Sache noch schlimmer. Wenn ich wenigstens ein Mittel
wüßte, von hier wegzukommen! Ein hartes, hartes
Handwerk!"
Nechludow wußte nicht, worin die harten Ver­
pflichtungen des Direktors bestanden; doch ohne sie zu kennen,
glaubte er an diesem Tage an ihm ein außergewöhnliches
Leiden, eine ganz besonders traurige und verzweifelte
Stimmung zu bemerken.
„Ja, ich glaube gern, daß es ein hartes Handwerk ist,"
sagte er zu ihm. „Aber wenn es Sie in einen solchen Zustand
bringt, warum verzichten Sie nicht darauf?"
„Der Mangel an Vermögen, die Familie.. ."
Er hielt einen Augenblick inne und fuhr dann fort:
„Das ist noch nicht alles. Denn schließlich thue ich nach
meinen Kräften alles, was ich kann, um das Schicksal der
Gefangenen zu lindern, und in gewissen Punkten gelingt es
mir ja auch; ein anderer würde sie an meiner Stelle ganz
anders behandeln. Glauben Sie, es sei eine Kleinigkeit, fast
zweitausend Menschen, und Menschen dieser Art zu dirigiren?
Man muß wissen, wie man sie zu nehmen hat. Es sind doch
Menschen, und sie thun einem immerhin leid. Doch wenn man
sie verzieht, ist alles verloren."
Geschichte zu erzählen; eine Prügelei zwischen zwei Gefangenen,
die mit dem Tode des Einen geendet hatte.
Seine Erzählung wurde durch den Eintritt der
erschien" "^Erbrochen, die in Begleitung eines Aufsehers
ves Lnreriors noch bemerkte Jür 6
ieber'w* U s b Sie schritt schnell hinter dem
r )n£ r JV Sac£)eI i! einzustellen. Als sie den Dn
lieben'^ rü e” Augenblick mit erschrockener 3
landete sich aber sofort in fröhlicher i
ÄeS lag?' 10“ nb fa9te Lu ihm mit lächelnder N
Dabei drückte sie ihm kräftig die Hand anstatt st?
beim vongenmal, nur einfach z.! berührn''"
9?prfiruhmn r^ nen^ re Berufung mitgebracht,"
iitz« i b rF ffch wunderte, sie so lebhaft ;u leben
Advokat hat sie aufgesetzt; Äe brauchen st/nur»
zeichnen; wir schicken sie dann nach Petersburg." 3
"/cun gut, dann werden wir sie eben unterzeich
nichts einfacher als das!"
K-rNetzung|


[ 2023-06-29 10:37:47.800 - 19000911 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Nrbeikrr-ZLikung.
LI. September 1900
Nr. 249
Schaden an. Im Hafen von Galveston sind viele Schiffe
gescheitert.
Dreitausend Todte— viertausend Häuser zerstört.
Nelv-Dork, Ist. September. „New Port World" ver­
öffentlicht ein Telegramm des Gouverneurs von Texas, wonach
bei dem gestrigen Orkan in Galveston etwa dreitausend
Meuschen ihr Leben einbüßten. Der angerichtete Schaden ist
ein beträchtlicher.
Houston (Texas), 10. September. Ueber die Verheerungen,
die der Orkan in Galveston anrichtete, berichtet ein Augen­
zeuge: Viertausend Häuser, darunter hauptsächlich
Wohnhäuser, wurden inTrümmer gelegt. Alle Speicher
längs des Ufers und die Schuppen auf den Werften wurden
zerstört: die meisten kleinen Segelschiffe im
Hafen sind gescheitert. Die Stadt Alvin, etwa
zweihundert Meilen nördlich von Galveston, wurde durch das
Unwetter völlig in Trümmer gelegt und vielePersonen
getödtet.
G§m§rud§-AKg§Z§SSNheitm.
(Wieder ei« Fest !] Wenn Fremde Wien nach den Festen
beurtheilen, die Herr Lueger arrangirt, so müssen sie die Wiener
für die glücklichsten Leute halten. Daß cs hier, wo keine Woche
vergeht, ohne daß die Stadtväter bei einem Feste jubeln, so viel
Elend und Noth gibt wie kaum in einer anderen Großstadt, wird
man gar nicht für möglich halten. Aber Herr Lueger spürt ja
nichts von dem Hunger und der Verzweiflung, unter der tausende
von Wienern leiden, während er sich vergnügt, und darum läßt
er sich auch in seinen Festen nicht stören. Nun nimmt er wieder
die Eröffnung des A r e n b e r g p a r k e s zum Anlaß, sich und
seinen Freunden mit Musik und Gesang einen guten Tag zu be­
reiten. Die Gewinnung eines neuen Parkes ist für eine Stadt
immer eine sehr nützliche Sache, doppelt wcrthvoll wird sie in
Wien, das an öffentlichen Gärten so arni ist. Die Erwerbung des
Parkes ist gewiß eine ganz anerkennenswerthc That: aber warum
deshalb mit zwei Musikkapellen, einem Gesangverein und ver­
schiedenen anderen Volksbelustigungen „aufgehauen" werden muß,
wird niemand begreifen, der es nicht gerade für die ersten Auf­
gaben einer Gemeindeverwaltung hält, dafür zu sorgen, daß
sämmtliche Wiener Abgeordnete, Gcmeiuderäthc, Bczirksräthc und
die anderen kommunalen "Vertreter zu einem billigen Frühstück
kommen. Die Herren hätten mit den mehr als 3000 Flaschen
Wein und 250 Flaschen besten Champagners von Wildalpen wohl
schon für einige Zeit zufrieden sein können.
(Eine Mahnung a» den Stadtrath .] In acht Tagen
werden die Wiener Schulen wieder eröffnet, und die Kinder
warten auf ihre Lehrer. Der Stadttath hat bis dahin noch
124 B e z i r k s a n s h i l f s l e h r e r zu ernennen. Wir
erinnern ihn, daß Samstag seine vierwöchentliche Frist abläuft
und er die Besetzungen noch in dieser Woche vorzunehmen hat.
Die Kinder können auf ihre Lehrkräfte nicht warten, bis cs den
Herren Stadträthen vielleicht gerade gefällig ist. Also man sehe
auf Ordnung!
(Der christlich-soziale Stadtrath und die Schul­
bauten .j Seine Scheu vor den Schulen hat der Stadtrath auch
in seiner Sitzung vom 89. August wieder gezeigt. Die fachliche
Fortbildungsschule für Drechsler in Wien hat um die Errichtung
eines Zubaues für eine Lehrwerkstätte im XVI. Bezirk, Grundstein-
gasse, angesucht. Jetzt hat die Schule ein Lokal gemiethet und
erhält von der Gemeinde eine Subvention von 1000 Kronen.
Der ganze Ban hätte höchstens 20.000 Kronen gekostet, und der
Schule wäre die Werkstätte gesichert gewesen. Der Stabtrath
T o m o l a beanttagtc aber natürlich die Ablehnung des An­
suchens, und der Stadtrath stimmte ebenso natürlich dafür.
Schulen bauen die Herren nicht gern. Wenn sie aber einmal schon
müss cn, dann kann man bei ihnen lernen, wie man eine Sache
verzögert. Auch hiefür bot dieselbe Sitzung ein Beispiel. Das
„Amtsblatt" berichtet darüber: „Stadtrath Braunciß rcferirt
über den Magistratsbcricht betreffend die V c r z ö g e r u n g der
Vollendung deS Schulbaues XIV. Märzstraße Nr. 72 und
beanttagt die K e n n t n i ß n a h m c." Natürlich, so etwas wird
von den Herren mit Freuden zur Kenntniß genommen. Da gibt
es keinen Widerspruch, Uebrigens müssen wir der Wahrheit die
Ehre geben und konstatiren, daß die Herren auch „lehrerfreundlich"
zu sein wissen. Der Oberlehrer Ignaz Würflinger.
IX. Währingcrstraße Nr. 43, hatte um die Bewilligung angesucht,
aus dem Kohlenkeller des Gemeindehauses Brennmaterial beziehen
zu dürfen. Bereitwilligst wurde das vom Stadtrath bewilligt. Es
kann vielleicht zur Erleichterung des Verständnisses dieser „Lehrer-
freundlichkeit" dienen, wenn wir anführen, daß Oberlehrer Ignaz
Würflinger ein Unterzeichner des ch r i st l i^>-
sozialen Wahlaufrufes ist.
(Städtische Volksbädcr.j Die städtischen Volksbäder
würben int August dieses Jahres von 150.746 Personen
(112.688 männlichen und 38.058 weiblichen) besucht. Diese Zahl
vertheilt sich auf die einzelnen Bezirke folgendermaßen: HI, Bezirk
10.101 (8132 männliche und 1969 weibliche), IV. Bezirk 9028
(6584 männliche und 2444 weibliche), V. Bezirk 12.284 (9327
männliche und 2975 weibliche). VI. Bezirk 13.341 (9<7o männliche
und 3566 weibliche). VII. Bezirk 8695 (6489 männliche und
2206 weiblicke) VIII. Bezirk 12.109 (9233 männliche und
2876 weibliche), 'IX. Bezirk 9749 (7060 männliche und 2689 werb­
liche) X. Bezirk 14.711 (11.529 männliche und 3182 weibliche),
XI Bezirk 3942 (2996 männliche und 946 weibliche), XIV. Bezirk
10.288 *(8033 männliche und 2255 .werbliche), XV. Bezirk 11.424
männliche und 3081 weibliche). XVI. Bcznt 13.9<9
SV»"*™ ;;a immm
(6993 männliche und 3253 weibliche),
(7994 männliche und 2855 weibliche).
XX. Bezirk 10.849
(Leerstehende Wohnungen.) Am 31. Oktober v^J.
standen in Wien 18 Häuser und. 2 <26 Wohnungen
1399 «s» Äna»*
uiiu leer. Bon
vierteljähriger, 1230 mit monatlicher und
.mszahlungsfriit. ferner fanden 1004 Ge­
schäftslokale. 133 Geschäftslokale verbunden iml ^Anungen
80 Stallungen. 5 Wohnungen verbunden m>t Stall, 345 Keller,
126 Eisgruben und 166 sonstig e Raume leer.
97 mit unbekannter
(200.000 Kronen Reingewinn beim Gaswerk'.)
Wir reden, selbstverständlich nicht vom Mrllwnenwerk der
mmmmm sie™»*»
Hanau (Preußen), dav etwas mehr aw• t_
Ln 8«c«er l,«t, 1° >«.>-! im 1899/1900 am
Reingewinn von 166.035 Mark— 199.302 Kronen ab. Trotz
der Konkurrenz des städtischen Elektrizitätswerkes ist der Ertrag
gegen das Vorjahr noch um 5572 Mark gestiegen. Es hat dies
seinen Grund in der gesteigerten Verwendung deS Gases zu Koch-,
Heiz- und Betricbszweckeir.— Wenn das Wiener Gaswerk im
Verhältniß zur Einwohnerzahl sich ebenso bewährte, müßte es
gegen zwölf Millionen Kronen abwerfen. Daß bei
uns nicht einmal von dem zehnten Theil die Rede sein kann,
st selbstverständlich. Wozu wäre denn sonst der Engländer-
bezwinger Lueger da!
GZrichtssaaL.
Ans dem Brünner Wahlrechtskampfe.
Brünn, 9. September.
Am 17. April sollte auf dem Winterhollerplatz einMassen-
meeting über die Tagesordnung „Das Landtags- und Gemeinde-
wahlrecht" berathen. Die Polizei verbot diese Versammlung mit
Berufung darauf, daß eben der Landtag versammelt sei. Da das
Verbot zu spät bekannt wurde, fanden sich dennoch tausende von
Arbeitern auf dem Winterhollerplatz ein. Die Menge suchte nun
in die Stadt einzudringen, um in den Sttaßen für das Landtags-
nnd Gemeindewahlrccht zu demonstriren. Es kam zu Zusammen­
stößen mit der Polizei und später auch mit tschechischnationalm
„Arbeitern", deren einige vor der Redaktion des jnngtschechischen
Schmutz- und Lügenblüttchens „Dslnicke Rozhledny" eine sehr
provozirende Haltung einnahmen. Die durch die gemeinen Ver­
leumdungen der jnngtschechischen Ehrabschneider ungemein er­
bitterte Menge brachte diesen ein etwas lautes Ständchen, das
wieder Polizisten herbeilockte, die blind drauf los arrctirten.
Drei von den Verhafteten hatten sich kürzlich vor einem
hiesigen Erkenntnißsenat wegen verschiedener Verbrechen, deren sie
die Staatsanwaltschaft bezichtigte, zu verantworten. Der Haupt-
angeklagte war Genosse Habrman, der merkwürdigerweise
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch
Veranstaltung der „Krawalle", beschuldigt war. Eine seltsame
Anklage, ob welcher wohl selbst die rückständigsten Staatsanwälte
die Köpfe schütteln werden. Genossen Jindracek lag etwas
Positiveres zur Last. Er sollte gegen die Thore des Hauses der
„Dslnicke Rozhledy" Steine geworfen haben. Der dritte An­
geklagte war der Schneidergehilfe W o l n y, ein etwas beschränkter
Anhänger der „nationalen Arbeiterpartei" und guter Bekannter
des Redatteurs 8 afr der „Ddlnicke Rozhledy". Der unglückselige
Mensch hatte offenbar nicht gewußt, um was es sich handelt, und
hatte wohl aus kindlicher Freude am Spektakel krawallirt. Seine
eigenen Parteifreunde denunzirten ihn der Polizei und veranlaßten
seine Verhaftung.
Die Anklage gegen Habrman besagte, daß dieser die
Menge haranguirt habe mit den Rufen: „Das lassen wir uns
nicht gefallen, wir müssen hier durch!", und daß dies das Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit sei. (Staatsanwälte, die
das Sttafgesctz kennen, erblicken darin bloß das Vergehen nach
ß 279.) Die Anklage gründete sich ans die Aussage des Spitzels
Zapletal. Sie erfuhr im Gcrichtssaal eine merkwürdige
Illustration. Zapletals Aussage stand nämlich im Widerspruch
zu der der übrigen Zivilwachlente, die von Habrman nichts
Derartiges vernommen hatten. Zapletal ist erst kürzlich Detektiv
geworden, und er wollte sich wahrscheinlich auszeichnen. Deshalb
heftete er sich während der Demonstration dem Genossen Habr-
man auf die Sohlen und folgte ihm wie ein Schatten. Er
wartete geradezu auf ein Berbrechen. Habrman gab aber dem
sauberen Herrn nicht den geringsten Anlaß, sich auszuzeichnen, und
suchte fortwährend die Massen zu beruhigen. Das bekundeten
wenigstens die anderen Zivilwachleute. Zapletal zog es vor, bei
Gericht eine schmähliche Rolle zu spielen und sich in die krassesten
Widersprüche zu verwickeln. Es zeigte sich, daß er bei der ersten
Einvernahme von den angeblichen „Hetzrufen" Habrmans gar
nichts Verlautbart hatte, daß er sich erst einen Monat später daran
erinnerte und die Aeußerungen dann wesentlich anders wiedergab
als bei der Verhandlung.
Auch Genosse Jindracek war in ganz ungerecht-
ferügter Weise in die Affaire hineingezogen worden. Es stellte
sich bei der Verhandlung heraus, daß er sich gar nicht an der
Demonsttation hatte betheiligen können, weil er am selben Abend
in seiner Eigenschaft als Kassier der Textilarbeiterortsgruppe im
„Arbeiterhcim" zu thun hatte.
Die Verhandlung endete mit der Freisprechung der
Genossen H a b r m a n und Jindracek, während der
von seinen eigenen Freunden vernaderte tschechischnationale Arbeiter,
der einige Steine geworfen hatte, zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt wurde.
(Gemüthsmenschen.) Der Lederfabrikant Josef O n d e r-
l i tz k o besitzt außer einem gutgehenden Ledergeschäft ein Pro-
tokollirtes Oelgeschäft und hat vor einiger Zeit sein Haus in
Jnzersdorf um 80.000 Kronen verkauft. Die Hülste des Erlöses
für das Haus ist Eigenthum seiner Frau. Trotzdem hat er bisher
seiner Tochter die versprochene Aussteuer nicht bezahlt und weigert
sich, seinen Schwiegervater Johann D o l l e i s ch zu erhalten.
Dieser ist ein 68jähriger Greis und besaß vor einigen Jahren
selbst ein Tischlergeschäft und ein Häuschen; er erzog und ver­
sorgte auch die Tochter des Onderlitzko auf eigene Kosten bis zu
deren Verehelichung. Später wurde er jedoch krank, mußte sein
Gewerbe aufgeben, und sein Häuschen wurde in Folge einer von
seinem eigenen Schwiegersohn wegen einer Schuld gegen ihn
geführten Exekution verkauft. Nun übernahm Herr Dolleisch
gegen Kost und einen Monatsgehalt von vier Kronen den Haus­
meisterposten bei seinem Schwiegersohn. Schließlich kam es wegen
der Verköstigung zu Mißhelligketten, und Onderlitzko entließ seinen
Schwiegervater. Der alte Mann bezieht gegenwärtig eine
Pfründe von zehn Kronen. Da er davon nicht leben kann und
von den Kindern, die ihn auf die Sttaße gesetzt haben, nichts
erhält, klagte er seine Tochter auf Leistung einer monatlichen
Alimentation von vierzig Kronen. Bei der Verhandlung vor
dein ZivillandeSgericht suchte der Vorsitzende Oberlandesgerichts-
rlith Dr. Appel unter Hinweis auf die Peinlichkeit dieser
Affaire einen Ausgleich anzubahnen, doch scheiterten seine Be­
mühungen an der stereotypen Erklärung des Herrn Onderlitzko,
daß er und seine Frau arme Leute seien. Der Vertreter der
Frau Onderlitzko bestritt die Zahlungspflicht, weil es ja dem
Kläger freistehe, ms Versorgungshaus zu gehen; es wäre dies
mit Rücksicht auf die beschränkten Verhältnisse seiner Klimttn, die
bloß über den Erlös der Haushälfte frei verfügen könne, geradezu
eine ethische Pflicht des Klägers.— Der Senat verurtheilte die
arme Fabrikantensgattin zur Zahlung einer monatlichen Rente
von vicrzia Kronen und der gesummten Gerichtskosten. j
Soziale UechtSpsiege.
Uufaüschiedsftericht.
Wann ist ein Unfall als Berkchrsnnfall anzusehen?
Bekanntlich werden normale Unfälle, die den Eisenbahnern zu­
stoßen, mit einer Rente von höchstens 60 Perzent des Gcsammt-
lahresverdienstes entschädigt. Ereignet sich jedoch der Unfall im
Verkehr, so kann er mit einer Rente bis zu 90 Perzent, im Falle
des dauernden Siechthums sogar bis zu 120 Perzent entschädigt
werden. Oft ist die Grenze, wann ein Unfall noch als Berkehrs­
unfall anzusehen ist, schwer feststellbar. Charakteristisch für diese
Frage sind zwei Entscheidungen, die das Unfallschiedsgericht für
Eisenbahner in den letzten Wochen hintereinander gefällt hat.
Im ersten Falle handelt es sich um die Klage des
Schlossers Franz S o u s ch e k aus Prerau, der die Erhöhung seiner
60perzentigen Rente auf 90 Perzent begehrte. Die berussgenossen-
schaftticheJlnfallversichcrnngsanstalt wendete ein, daß es sich hier
um keinen Berkehrsnnsall handle.— Der Unfall ereignete sich am
14. Juli 1899. In Folge falscher Einlegung der Schienen war es
zu einer Entgleisung gekommen; ein beschädigter Waggon blieb
auf offener Strecke liegen. Zur Herstellung des freien Geleises
wurden unter Aufsicht des Heizhausleiters Fillinger
die nöthigen Arbeiten begonnen, um den Waggon vom Geleise
wegzuschaffen. Der Waggon mußte gehoben und auf zwei Winden
gestützt werden. Sofort nach Beginn der Arbeit erkannte der
Schlosser Souschek die Gefahr und wendete sich an den Hcizhausleiter
Fillinger um eine dritte Winde. Herr Fillinger gestattete jedoch nicht,
daß eine dritte Winde verwendet werde, im Gegentheil befahl er
dem Souschek unter den Wagen zu kriechen und die Arbeit fort­
zusetzen. Die zwei Winden gaben nach und der ganze schwere
Waggon sank auf den darunter liegenden Souschek. Vor Schmerzen
brüllend, mußte Souschek ins Sprtal geschafft werden, wo er drei
Monate lang in Gipsverband unbeweglich liegen mußte. Er hat
sich einen Bruch des Kreuzes geholt... Die Anstalt gab ihm
nach Abschluß des Heilverfahrens eine 60perzentige Rente für
totale Erwerbsunfähigkeit.— In der Schiedsgerichtsverhandlung
(Vorsitzender Oberlanoesgerichtsrath Graf Monteeuccoli)
vertrat Dr. Kafka das Begehren des Beschädigten nach einer
90perzentige Rentr mit folgenden Argumenten: „Hier handelt es
sich um einen Verkehrsunfall, selbst wenn der Begriff auf das
engste interpretirt wird. Die Strecke sollte nach einer Entgleisung
fahrbar gemacht werden. Derartige unmittelbare Hilfs­
handlungen zukn Verkehre sind— nach Entscheidungen des
Obersten Gerichtshofes— stets als Ereignungen im Verkehr
angesehen worden. Für den Begriff des Verkehrsunfalles
ist es nicht nöthig, daß die unmittelbare Wirkung der Dampfkraft
festgestellt werde. Dagegen treffen alle faktischen Merkmale des
Verkehrsunfalles zu: Es handelt sich um eine Handlung in Folge
einer Entgleisung, es liegt ein Verschulden der
Bahn vor, indem der Leiter der Aktton, Herr Fillinger, die
Ausfolgung einer dritten Winde verweigerte: schließlich ist auch
das Moment der H a st und Eile zutreffend, denn die Strecke
mußte rasch wieder fahrbar gemacht werden. Uebrigens hat der
Oberste Gerichtshof mit Entscheidung vom 21. April 1887 in
einem ganz ähnlichen Falle gesagt: „Im Verkehr" ist gleich­
bedeutend mit „Im Betriebe". Als Ereigmmg im Verkehr ist jedes
Vorkommniß beim Betrieb einer Dampfeisenbahn, welches durch
den Verkehr selbst bedingt wurde, anzusehen, gleichgiltig ob aus
der Fahrt oder in der Statton. Daher ist auch die Reparatur
eines Wagens als Verrichtung, welche zum Betrieb gehörig ist,
respektive jedes Ereigniß während einer solchett Verrichtung als
Verkehrsereignung anzusehen ... Der Vertreter der
berufsgenoffcnschaftlichen Unfallversicherungsanstalt. Dr. Ebert,
wendete ein: Schließlich läuft bei der Eisenbahn alles auf den
Verkehr .hinaus. Es muß eine Grenze für den Verkehrsunfall
gezogen werden. Das Schiedsgericht schloß sich den Aus­
führungen des klägerischen Vertreters an und sprach dem Kläger
eme ncunzigperzentiae Rente (monatlich 80 Kronen 4 Heller) sowie
eine entsprechende Nachzahlung von 882 Kronen 56 Heller zu. In
der Begründung dieser Entscheidung heißt es: Der unmittelbare
Zusammenhang zwischen Unfall und Verkehr erscheint erwiesen.
Der betreffende Unfall ist als Verkehrsunfall anzusehen.
Wenige Tage darauf wurde ein ähnlicher Fall in einer für
den Kläger ungünstigen Weise erledigt. Am 13. September 1899
Nachts ereignete sich bei Großreifting eine Beschädigung des
Bahngeleises, indem eine Erdabrutschnng des Bahndammes vor
sich ging. Der Bahndamm befindet sich knapp neben dem Flußbett
der Enns. In der Nacht wurden noch Arbeiten zur Herstellung
der Bahnlinie unternommen. Bei diesen Arbeiten ereignete sich eine
neuerliche Erdabrutschnng. Der bei den Herstellnngsarbeitey bc-
theiligte Bahnmeister Sekura stürzte den Damm herab und ver­
schwand in den Wellen der Enns. Die Gattin des Verunglückten
erhielt die 200perzentige Witwenrente. Sie verlangte jedoch eine
Erhöhung dieser Rente und begründete ihr Kkagebeaehren mit der
Motivirung, es handle sich auch hier um ein Ereigniß im Verkehr.
Dr. Kafka, der Vcrtteter der Klägerin, berief sich in der Klage-
begründung nur kurz auf das vorerwähnte Erkenntniß, ohne die
Details des Unfalles zu erörtern. Dr. Ebert als Anstalts­
vertreter bat um Abweisung der Klage. Die Sachlage wäre hier
eme andere als im vorigen Fall. Hier sei die Verkehrsstörung durch
eni E l e m e n t a r e r e l g n i ß, die Erdabrutschnng, hervorgerufen.
Die Grenzen dessen, was als Verkehrsunfall anzusehen sei, dürfen nicht
noch erweitert werden. Das Schiedsgericht wies das
K l a g e b e g e h r e n ab, indem es erklärte: Es handelt sich
hier nicht um ein Verkehrsereigniß und um keine mit dem Verkehr
m Verbindung stehende Beschäftigung. Vielmehr liegt ein Elemcntar-
erelgmß vor, die Erdabrntschung, in deren Folge der Verstorbene
4littall erlitt.— Wir gestehen, daß mir diese Entscheidung
Pckl iur zweifellos richtig halten. Im Sinne der Entscheidung
des Obersten Gerichtshofes vom 21. April 1887 ist „jedes
Eremniß, welches durch den Verkehr selbst bedingt wurde, als
Verkehrsereigniß anzusehen, daher auch... jede Verrichtung
(Reparatur), die zum Betrieb der Eisenbahn nothwendig ist". Der
Verstorbene sollte das in Folge eines Unfalles rninwie
ch^der verkehrsfahlg machen, es handelt sich also ebenfalls um
swe .^Verrichtung, die zum Betrieb der Eisenbahn nothwendig ist".
Der Fall liegt also ebenso wie in der anderen Sache... Bei
solchen Gelegenheiten muß man doch bedauern, daß unser Unfall-
verslcherungsgesetz keine Höhere Instanz als das Schiedsgericht
festsetzt, wahrend zum Beispiel in Deutschland das Reichsver-
stcherungsamt oftmals eine glückliche Korrektur schiedsgerichtlicher
Erkenntnisse zuwege bringt!
Sozialpolitik.
' Fünfter Verbandstag der Metallarbeiter.
W i en, 10. September.
Dritter Tag.
r. r® ie Debatte über den Punkt „Organisation" wil
M u^?e e W tnQd,ei i‘- t bl n ^)V°ssen Kurowski (Krakav
Mull er Wronzearbeiter), K a m p e r (Mürzzuschlac
^°-«Ä-"-ck
R .;, nin S n isicdner betonten die Wichtigkeit hohe
Mstw %™ti« "Sv’ta BÜl"* Sekte ”S
svrach Ä ä Scrtretei' der organisirten Metallarbeiter Rumänien


[ 2023-06-29 10:37:47.800 - 19000911 - Seite 9 ]
Nr. 249 Wien, Dienstag Urkeikrr-ZLttung. 11. September 1900 Seite 9
Genosse Sidarowski (Bukarest). Er berichtet über die
Metallarbeiterorganisation in Rumänien, die vor drei Jahren
durch einen Streik der Eisenmöbelarbeiter entstanden ist. Von
einer grossen Eisenindustrie ist in Rumänien keine Rede. Die
Industrie beschränkt sich auf die Eiscnbahnwcrkstätten, das Arsenal
und einige durch ausländische Kapitalisten errichtete Aktiengesell­
schaften. Die Arbeiter werden aus Oesterreich und Deutschland
angelockt, wenn sie aber ankommen, finden sie schlechte Verhältnisse.
Besonders seit der Krise sind die Löhne sehr gedrückt. Die
Arbeiter sind schutzlos. Derzeit also müssen die österreichischen
Arbeiter dringend gewarnt tverden, in Rumänien Arbeit an­
zunehmen oder zu suchen. Auf jeden Fall sollte ein schriftlicher
Vertrag mit dein betreffenden Agenten geschlossen werden, damit
eventuell der Schutz beS Konsulats angerufen werden kann. Die
Verdienste waren früher nicht schlecht; ein Schlosser verdiente 4 fl.,heute
aber nicht mehr als 2 fl. Am schlechtesten geht cs vm Spenglern.
Vor zwei Jahren haben dieselben den Zehnstundentag erkämpft, in
der Krise ist dieser Erfolg wieder verlorengegangen. Während der
Lohn gesunken ist, sind die Lebensmittelpreise gestiegen. Redner
erörtert dann in ausführlicher Weise die in den einzelnen Betrieben
herrschenden Zustände.
Hieraus wird die Debatte geschlossen.
Genosse Domes als Referent führt >m Schlußworte aus,
es sei bewiesen, daß die Union den Arbeitern der einzelnen
Branchen mehr nütze als die Fachvereine, wenn auch in
manchen Fällen der Branchenverein größere Unterstützungen ge­
währe. Die Betriebsortsgruppcn seien nicht so zu verstehen, daß
für jede Schlosserwerkstätte eine eigene Organisation gegründet
werden solle. Sie sollen, ebenso wie die Fachsektionen, nur dort
errichtet werden, wo die Verhältnisse es nothwendig erscheinen
lassen. Die Geschäftskassiere seien der Gefahr der Maßregelung
nicht so ausgesetzt wie manche Redner meinten. Sie müßten die
Sache nur geschickt einrichten und würden dann großen Einfluß
auf die Arbeiter des Betriebes haben.
Genosse Exner referirt üner die Arbeiten der Antrags-
Prüfungskommission, worauf die Abstimmung über die „Organi­
sation" vorgenommen wird. Der vom Referenten und dem
Zcntralvorstande gestellte Antrag wird mit großer Majorität
e i n st i m m i g angenommen: alle auf s o f o r t i g e
Aenderung der Mitgliedsbeiträge und Einschreibegebühren
gestellten Antrüge werden abgelehnt. Hingegen werden die
Anträge angenommen, die es allen Funktionären zur Pflicht
machen, die Mitglieder über die Nothwendigkeit und den
Nutzen hoher Beiträge aufzuklären.
Mit 43 gegen 29 Stimmen wird beschlossen, daß den Orts­
gruppen mit weniger als 50 Mitgliedern von jeder Einschreib­
gebühr und jedem Mitgliedsbeitrage statt wie bisher 10 Heller
II Heller, den größeren Ortsgruppen statt 9 Heller 10 Heller
belassen werden. Der Beitrag der verbandsangehörigen Vereine
wird von 16 auf 13 Heller pro Monat und Mitglied herabgesetzt.
Die von einem Verbandsverein in eine Bcrbandsortsgruppe oder
umgekehrt übertretenden Mitglieder behalten ihren Anspruch auf
Arbeitslosenunterstützung im alten Verein so lange, bis sic sie im
neuen erworben haben.
Angenommen wird ferner der Antrag, womöglich in
allm Orten für die U n t e r k u n f t d e r r e i s e n d e n V e r-
bandsmitglieder zu sorgen. Der Verbandsvorstand wurde
beauftragt, sich wegen der Regelung der R e i s e u n t e r-
st ü tz u n g zwischen Salzburg und Bi ü n ch e n mit dem
deutschen Metallarbeiterverband ins Einvernehmen zu setzen.
Angenommen werden auch die Anträge auf Aenderung
der Delegationsbestimmungen für den V e r b a n d s t a g und auf
Kontrole der Provinzortsgruppen durch Vertreter des Vorstandes.
Zum vierten Punkt
Der dritte österreichische Gewerkschaftskongreß
referirt Genosse Beer: Der Gewerkschaftskongreß hat einen
Beschluß gefaßt, der nach Ansicht aller Metallarbeiter mit Aus­
nahme der Gießer die Gewerkschaftsbewegung ihrem Ziele nicht
näher bringt. Die Gewerkschaftskommission hatte beantragt, daß
Verbände nur solche Vereine aufnehmen dürfen,, die der Kom­
mission angehören. Die Metallarbeiter sind für die Zentralisation
und hatten also gegen den Antrag nichts einzuwenden. Doch soll
derselbe Schutz, den die Kommission von den Verbänden verlangt,
auch diesen von der Kommission zugesichert werden. Sie beantragten
deshalb, daß die Gewerkschaftskommission nur solche Organisationen
aufnehmen dürfe, die ihrem Jndustrieverband angehören. Dieser
Antrag wurde abgelehnt. In Deutschland wurde ein solcher
Beschluß, der die Zentralisation fördert, gleich bei Errichtung der
Generalkommission der Gewerkschaften gefaßt. Wir begreifen, daß
die Komnlission auf die in ihr vertretenen Organisationen Rück­
sicht nimmt, aber unser Antrag vcrlaiigte nicht, daß Vereine, die
der Gewerkschaftskommission auf Grund alter Beschlüsse schon
angehören, wegen Nichtangchörigkeit zum Verband ausgeschlossen
werdm. Der Antrag sollte nur für neu beitretende Organi­
sationen gelten, und man hätte dabei noch einen Zeitpunkt festsetzen
können,von dem an dicseBedingung für neubeitretendeOrganisationen
in Kraft treten solle. Gegen unseren Antrag stimmten bie kleinen
Vereine und solche, die, wie die Textilarbeiter, Uber die Be-
deutungunseres Antrages sich nicht im Klaren waren. Es liegt
in der Natur der Sache, daß sich die Arbeiter der Großindustrie
für eine andere Form der Organisation entscheiden als die klein­
gewerblichen Arbeiter. Auch wissen wir, daß Kongreßbcschlüsse
nicht allmächtig sind. Aber gerade deshalb durften wir erwarten,
daß unser Antrag angenommen werde, um wenigstens die
moralische Wirkung zu erzielen, die ein Kongreßbeschluß
erzielen kann. Welche Stellung haben wir nun einzunehmen?
Nach der Abstimmung drängte sich den Delcgirten der Metall­
arbeiter die Ueberzeugung auf, es sei der Austritt aus der Kom­
mission nothwendig. Die Delegirten wollten aber einen so weit­
tragenden Schritt unter eigener Verantwortung nicht unternehmen,
sondern die Entscheidung dem Verbandstag überlasten. Auch die
Vertreter der keramischen Union gaben eine der unseren ähnliche
Erklärung ab, nur zogen sie nicht die Konsequenz des Aus­
trittes. Schließlich zog sich die Gewerkschastskoinmission zu einer
Berathung zurück, deren .Resultat die Erklärung war, daß
die Kommission prinzipiell lauf unserem Standpunkt
stehe, und daß sie nur deshalb die weniger schroffe Form gewählt
habe, uin in jedem einzelnen Falle die Möglichkeit zu haben, die
Beseitigung der Schwierigkeiten, die der Zentralisation entgegen­
stehen,. zu versuchen. Es gibt Genossen, die der Gewerkschafts­
konimission Vorwürfe in Detailfragen machen. Aber über
diese Differenzen untergeordneter Bedeutung wird leicht hinweg­
zukommen sein. Nach der Erklärung der Gewerffchaftskommission
ist meiner Ansicht nach eine Ursache zum Aus­
tritt nicht mehr gegeben. Wenn w:r auch bisher
erfreulicherweise nicht so oft wie andere Branchen
in der Lage waren, die Hilfe der Gcsamwtarbeiterschaft in
Anspruch zu nehmen, und wir eine starke Organi­
sation sind— so müssen wir doch bedenken, daß es nicht immer
wahr ist, daß der Starke am mächtigsten allein sei. Die Kom­
mission hält fest auf Disziplin, wie sich jetzt eben wieder bei der
Gründung des Glasar beiter Verbandes gezeigt. Diese
Haltung ist die Folge unseres Antrages, obgleich dieser selbst ab­
gelehnt worden ist. Wir haben heute keine Ursache mehr, etwas zu
thun, was die Organisation schädigen könnte. Die Situation ver­
schiebt sich zu Gunsten der Z e n t r a l i s a t i o n, und wenn auch
nicht der nächste, so doch der zweitnächste Gewerkschaftskongreß
wird nach unseren Wünschen entscheiden. (Beifall.)
Genosse Hueber (Gewerkschaftskommission): Schon auf
dem ersten Gewerkschaftskongreß im Jahre 1893 hat die damalige
Kommission sich für die Zentralisation ausgesprochen.
Genosse Beer hat gestern gesagt, daß eine Organisation nicht so
regelmäßig arbeitet wie ein Uhrwerk, sie ist ein lebendiger Or­
ganismus, und nicht nach der Schablone kann sie sich ent­
wickeln. Es ist den Verhältnissen Rechnung zu tragen. Wenn die
Verhältnisse überall die gleichen wären, dann könnten wir uns in
einem großen allgemeinen Arbeiterbund organisiren.. Die Ver­
schiedenheit der Verhältnisse aber bedingt die Organisasion nach
Branchen und Jndustriegruppen und hier wieder sind die Be­
dingungen der Organisation sehr ungleiche. Die Organisation
muß den Thatsachen folgen, daß die Arbeiter der. einzelnen Berufe
unter anderen Bedingungen arbeiten," und damit ist die Ver­
schiedenheit ihres Denkens und Fühlens bis zu einem gewissen
Grade gegeben. Den Antrag der Metallarbeiter in seiner
schroffen Form anzunehmen, war uns unmöglich. Es hätte das
zahlreiche Streitigkeiten zur Folge gehabt. Es ist nicht richtig,
wie Beer sagt, daß der Antrag der Metallarbeiter keine Rück­
wirkung auf die heute der Kommission angehörenden Vereine haben
sollte. Wäre das der Fall gewesen, hätten die Metallarbeiter das
ausdrücklich erklärt, dann wäre. die Abstimmung anders aus­
gegangen. Wie ernst die Kommission die Zentralisation auffaßt,
beweist der vor zwei Jahren erfolgte Ausschluß des
1700 Mitglieder zählenden niederösterreichischen Textilarbeiter­
vereines ans der Kommission, weil dieser aus dem Ver­
bände der Textilarbeiter ausgetreken war. Auch die Metalldrucker
hat die Kommission nicht aufgenommen, tveil sie dem Verbände
der Metallarbeiter beizutrcten sich weigerten. Prinzipiell stehen wir
mit Ihnen auf demselben Standpunkt, aber nicht erst feit heute,
sondern schon vor drei und sechs Jahren haben wir diesen Stand­
punkt eingenommen. Wir b r a u ch e n ,i n O e st e r r c i ch
die Zentralisation so nothwendig wie
nirgends anders. Wir müßten nichts gelernt haben
und Thoren sein, wenn wir der Zentralisation entgegenarbeiten
würden. Die Erklärung der Kommission am Kongreß diente dem
Zweck, Klarheit zu schaffen. Auch die bürgerliche Gesellschaft läßt
dem Angeklagten das Recht, sich zu vertheidigen, bevor sie ihn hängt.
Wir wollen nichts anderes, als den Vereinen Gelegenheit geben,
die Gründe ihrer Weigerung darzulegen und sie durch Aufklärung
und brüderliches Entgegenkommen zum Verständniß der modernen
Gcwerkschaftsprinzipien zu bringen. Wir haben, dem 1896 be­
schlossenen Regulativ Rechnung tragend, Vereine ausschließen
müssen, weil sie den Verbänden nicht angehören, die Verbände
nahmen aber Vereine auf, die nicht der Kommission angehörten.
Wir hohen deshalb Heuer einen entsprechenden Zusatz zum
Regulasiv beantragt. Das ist alles. Der Kommission kann ein
prinzipieller Verstoß gegen die Zentralorganisation nicht vor­
geworfen werden, und deshalb sind wir überzeugt, daß die Metall­
arbeiter unsere Stellung begreifen werden.
Genosse Pechota (Dornbirn). erklärt sich mit dem Vor­
gehen der Gewerffchaftskommission einverstanden, weil es nicht
angeht, die Dinge übers Knie zu brechen. Der Antrag der
Delegirten der Metallarbeiter ist entschieden zu schroff gewesen.
Genosse Domes: Die Kommission als oberste Hüterin
der Gewerkschaftsprinzipien hätte standhaft auf den Grundsätzen
drr Zentralisation beharren sollen. Wenn wir nicht eine so dczidirte
Erklärung abgegeben hätten, so wären die Zentralorganisationen
heute erschüttert. Auch andere Organisationen als die Metalldrucker,
so die Maschinist en, haben sich gegen die Grundsätze der
Zentralorganisation vergangen. Die Kommission hat aber auch
in anderen Fragen die Kongreßbeschlüsse nicht eingehalten. Sie
hat die Erhöhung der Beiträge gefordert, und ihrem Antrage
wurde Rechnung getragen. Begründet wurde die Forderung auch
damit, daß die „Gewerkschaft" dringend der Ausgestaltung bedürfe,
besonders in der Rubrik „Gewerbegcricht". Bald. nach dem
Kongreß ist aber der Inhalt der „Gewerkschaft" reduzirt worden
und die Rubrik „Gewerbegericht" ganz weggefallen. Wenn schon.so
rasch nach dem Kongreß die Beschlusse.mißachtet werden, wird
man mißtrauisch, und ich bin es auch hinsichtlich des Verhaltens
der Komnlission zur Zentralisation.
Genosse Schmerz: Die Gießer haben auf. dem Kongreß
gegen den Antrag der Metallarbeiter gestimmt, weil es Branchen
gibt, die gegen die Zentralisation Bedenken haben.
Nach den Reden der Genossen S t a n g l (Wiener-
Neustadt) und Mährer (Klagenfurt) wird die Debatte auf
morgen vertagt.
Streik und Boykott.
Achtung, Gießerciarbeiter! Bei der Firma Max
Pode und Komp., Eisengießerei in St. Veit, sind
gestern wegen fünfzig Perzent Lohnreduzirung sämmtliche
Maschinenformer, dreizehn an der Zahl, in dm Ausstand getreten.
Ueberdies wurden auch die unumgänglich nothwendigen Hilfs­
kräfte den Maschinenformern entzogen. Die Gießereiarbeiter werdm
aufgefordert, diesen Betrieb zu meiden und Zuzug streng
fernzuhalten.
Der Streik der Glasmacher i« Charleroi dauert
fort. Die Unternehmer suchen die Streikenden durch verleumderische
Ausschreitungen zu diskreditiren. Sie behaupten, daß die Gewerk­
schaft der Glasmacher für den Streik von russischen und
amerikanischen Spekulanten bezahlt werde. Obwohl die Ruhe
bisher nirgends gestört worden ist, steht das Streikrevier unter
strenger militärischer Uebcrwachung. Die nach Charleroi ent­
sendeten Truppen werden nicht einmal an- den Herbstmanövern
theitnehmen, damit nicht etwa während ihrer Abwesenheit die
Streikenden den Staat umstürzen. Zahlreiche Arbeiter stehen im
Begriff, nach Amerika auszuwandern.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (10. September.) Die Zufuhr
belief sich auf 37.840 Kilogramm Rindfleisch, 1274 Kilogramm
Kalbfleisch, 1528 Kilogramm Schaffleisch, 6914 Kilogramm
Schweinefleisch, 136 Stück Kälber,— Stück Schafe, 39 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.64 bis K 1.16, hinteres K —.88
bis K 1.40, Rieden und Rostbraten K 1.16 bis K 2.—,
Kalbfleisch K -.88 bis K 1.36, Schaffleisch K -.72 bis K 1.-,
Schweinefleisch K 1.04 bis K 1.40, Kälber K —.90 bis K 1.20,
Schafe K —.— bis K —, Schweine K —.96 bis K 1.20,
Lämmer K —bis K —.— per Paar.
Rindermarkt St. Marx. 10. September. (Orig.-Ber.)
Heute wurden 4342 Stück Schlachtthiere aufgetrieben. Der
Provenienz nach waren 3330 Stück ungarische, 254 Stück galizische
und 758 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der Auftrieb
aus 2486 Stück Mastthieren, 483 Stück Weidevieh und
1373 Stück Beinlvieh. Man zahlte pro Meterzentner Lebend­
gewicht, exklusive Verzehrungssteuer: ungarische Mastochsen
ff 58 bis 73, Prima K 74 bis 80, galizische Mastochsen
K 60 bis 73, Prima K 74 bis 78, deutsche Mastochsen K 64
bis 79, Prima K 80 bis 86, Weideochsen 1! 54 bis 66, Bauern­
ochsen K 50 bis 60, Stiere und Kühe K 46 bis 70. Bei erheblich
schwächerer Zufuhr haben die Preise durchwegs Li 2 bis 4 per
100 Kilogramm angezogen.
Vereine mrd Versammlungen.
B e r e i n e, die darauf reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt i«
der Sonntags,lumnicr Aufnahme finde», müssen diese bis Freitag
Abends einjenden.^
/Ltetuerkschaft der Knopfindustrie Oesterreichs. Zentrale: XVI.
Friedrich Kaisergasfe Nr. 0g. Heute Dienstag, um 7 Uhr Abends, im
Saale „zum goldenen Luchsen", XVI. Neulerchenselderstraße, össentliche
Verein sversammlung. Tagesordnung: 1. Die mißlichen Zustände im
Knopsdrcchslergewerbe und deren Abstellung. 2. Eventuelles. Zahlreiches Erscheinen
nothwendig!
Für den Inhalt der Inserate Übernimmt die Redaktion keinerlei Uorimtwortmrg.
JWei g l^JDrelierjOPa^rlt
■v Nur mehr kurze Zeit. '93H Heute und täglich:
Im Wie:
66
Auftreten von nur Künstlern r. Ranges. Bollftandrg neues Programm.
Thierdresfeul. Charles Leeb mit seiner fcilsaffollellcn Nummer „Affen als Lutt-
gymnak'tel." verbleibt nur mehr einige Tage. Concert Radfahrer-Capelle und Weigl's
Hauscapelle Coriandoli-Corso, Tiroler Rutschbahn rc. Beginn 7 Uhr. Eintritt
30 kr. Reiervirte Sitze 20 kr. Aufzahlung. Gast- und Permanemkarten nur an
Wochentagen g'ltig. Karteniiorvcrkans und zwar zu 30 und 50 kr. sowie Logen zu
fl. 2.50 im Sladtbureau Kehleudorfer, 1 Krugersrraße 5.
der iM-GlüMampen-üntemeliimg
Hugo Pollak
w w w w w w w„ Wien, VI. Wallgasse Nr. 34 A.
Schönei bMiae und sefahrisse Seleirchtungsart.
* Prolpecte grast? und franco. 8967
Petroleum-
üliiiiidif
Meine ««»
wagen „Metadol'jum
Eitzen u. Liegen siud
die praktischesten, ioli-
oeslen »nd billigste».
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise-
_, körbe in größter AuS-
wähl Jll. Preises»,
' >- taut gratis u. sranco.
-• tr' vutu Mivuiw **• ,»aucv. __J|
Den p. t.
^ Jirbeikr-Organisationen**
****** und -vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg-
I faltigen Herstellung jeglicher
f —s O
* DructtöfMen**
Zeitungen, werke, Brochuren, vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lircnlare, Programme,
Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. Sgl. die
DrwcR-
und Oerlagsanstalt
Frisch& Co.
.vorwärts"
Wie«. VI. MartahttferKraffe ilr. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. etoo
Sozialdemokratischer Bolksverein für den XX. Bezirk.
„ Heute Dienstag den II. September, Abends 8 Uhr, in
Glasers «aal, X\. Dresdenerftraste 51 6957
WoMsVersclmrnLung.
«■bnnnn. ft CS'„..i-T.......IHan 3W sKIY««
Tagesordnung: J. Tie Kohlenthenerung. Referent Gen. Dr. Wilh. Ellenbogen.
Iles. W&- Die arbeitende Bevölkerung wird ersucht, zahl­
in»...»» -xn» Der Vorstand.
3. Eventuelles._
reich zu erscheinen
gerichtliche ytnctionshalle
Wien, IX. Ackergasse Nr. UA
(Seitengasse der Spitalgasse). sose
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
1/'
traase 3. Wien, I. Wo
Wäärcnhass Karl KSmenSi
n».i Tianh. iinrl I miftonnirho $nit7Pn- und Sehafuiali
Alle Schul- u. MifsKücher
für Gymnasien, Real-, Handels-, BolkS- und Bürgerschulen, sowie
Lehrerbildungsschulen, Lyceen rc. sind anstgiiarisch und neu in
A. MejstriK's Schulbucher-Antiquariat
Wien, I. Wollzeile Nr. 6, vorräthig
VI. ßlMPeuöoffer
~— sfrasse Kr. 16.
Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänue Tisch und RpttHon,,■
Lampen und Luste ^J u B JJ| l, w(, ben .' Herren-, Damen- und Kinderwäsche. Baslaster, Porzellanwaaren, MajolikawaareS etc k “’ U‘ ne "'“ nl
68<


[ 2023-06-29 10:37:47.800 - 19000911 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Nrbrikrr-Zrikurrg.
11. September 1900
Nr. 249
Für den Inhalt der Inserats übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
w
OrMÄgurrgr-Mreiger
A
K.K. Hof-VurMealer.
Abends 7 Uhr:
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzüge» von Goethe.
Musik von Beethoven.
Repertoire:
Mittwoch de» 18.: „Letzte Liebe."
Donnerstag den 13.: „Am Ende."
„Doctor Ritter." „Ohne Liebe."
Areitag den 14.: „Cyrano oon Bergerac."
Samstag den 15-: „Die Wildente."
Sonntag den 16.: „Die Jüdin von
Toledo."
Deutsche sVolK sthrster
Die Haubenlerche.
Schauspiel in vier Acten von Ernst von
Wildenbruch.
August Langenthal.. Hr. EppenSs'
Hermann, fein Bruder Hr. Kramer
Juliane, Cousine... Kr. Trenk
Fra» Schwalenbach. Frl. Schmidt
Lene, ihre Tochter.. Fr. Retth
Ale Schwalenbach.. Hr. Retth
Paul Jlcfeld Hr. Kutschern
Anfang *1,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 12.: „Der Küchenjunge."
Hieraus: '„Die Bildschnitzer." Zum
Schluß: „JcphtaS Tochter."
Donnerstag den 13,: „Die Jungsrau von
Orleans."
Freitag den 14: „Der Küchenjunge."
Hieraus: „Die Bildschnitzer." Zum
Schluß: „Jephtas Tochter."
Samstag den 15., zum erstenmale:
„Großmama."
Tonntag den 16„ Nachmittag? halb
S Uhr: „Der Meineidbauer." Abends
V.8 Uhr: „Großmama."'
Montag den 17.: „Madame SanS-Gsne"
K. k. Hof-Opernthratrr
Abends 7 Uhr:
Die Götterdämmerung.
Von Richard W a g n e r.
In drei Aufzügen und einem Vorspiele.
»’e&ertoive:
Mittwoch den 12.: „Excelsior."
Donnerstag den 13.: „Cavalleria rusti
cana. u Hierauf: „Der Bajazzo." Zum
Schluß: „Pan."
Freitag den 14.: „Mignon."
Samstag den 15.: „Das Heimchen am
Herb."
Sonntag den 16.: „Die Zauberflöte."
Erwaöbsene Herren und
Damen erlernen das Rechtschreiben,
Rechnen und die Corresponden; in und
außer dein Hause gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lriirer in überraschend kurzer Zeit
unter Taran'ie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen znrVerfügung. 7. Bez., Werderthor­
gasse 17, 9. S*otk, rechts, Dhnr 9. 6619
Waimund-Thrakrr.
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild i» fünf Aufzügen von Edgar
Hbper. Deutsch von Emil Jonas.
Storm, Schaufpieler. Hr. Eivenack
Eveline, seine Frau.. Frl. Hetsey
tstentier Petersen... Hr. Popp
Jlakoblne Petersen.. Frl. Schneider
G,Veline'» Schwester .Frl. Reingruber
Hausine Sörensen.. Fr. Anatour
Wil helmine Sörensen. Frl. Lichten
Pan»' Svendsen.... Hr. Jensen
t enS Overby.... Hr. Jules
eteX Werner.... Hr. Bach
Edirsrd Frandsen... Hr. Balajthh
Frau Dora Werner.. Frl. Wetzl
Frau Lilly Frandsen. Frl, Kayser
Eltost, Journalist.. Hr. Pollandt.
Ansang *1,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 18.: „Der Fall Clemenceau"
Donnerstag den 13.: „Cyprienne,"
Freitag den 14.: „Der Fall Clemenceau"
Samstag den 18., zum erstenmale: „Der
Schutzengel."
Sonntag den 16., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Bruder Martin." Abends halb 3 Uhr:
„Der Schutzengel."
Montag den 17.: „Der Pfarrer von
kirchscld."
Dienstag den 18.: „Der Schutzengel."
Sladttheatrr.
8 ii in erst cninaler
Wildfeuer.
Dramatische? Gedicht in 5 Akten von
Friedrich Halm.
Rens von Lomönie.. Frl. Hoheneck
Adele von Lomönie. Fr. Lauius
Graf von Brienne,. Hr. Godai
Reuard, Kanzler... Hr. Röhrich
Meister Etienne... Hr. Norini
Pierre Bauei, Seneschal Hr. Nowak
Marcel de Prie... Hr. Rodiu?
Pignerol Hr. Liuori
Laclos Hr. Bictora
Ripaille Hr. illordcn
Jerome, Burgvogt.. Hr. Horak
Margot, Bauernm.. Frl. Sandrock
Anfang 7 Uhr. Ende vor V»10 Uhr,
Repertoire:
Mittwoch de» 12.: „Hofgunst."
Donnerstag den 13.: „Wo is denn 's
Kind?"
Freitag den 14.: „Der wilde Rittmeister"
Samstag den 15.: „Wildfeuer."
Sonntag den 18., Nachmittags *1,3 Uhr
„A heuriger HaS." Abends halb 8 Uhr
Philippiiie Welser,"
Montag den 17,: „Wo iS denn 's Kind?"
Dienstag den 18,, zum erstenmale:
„Karma."
Ttzrairri nderI osefstadk
Abend» ‘1,8 Uhr:
Die Einberufung.
(Le sursis.)
Schwank in drei Akten von Andrö
Sylvane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbestung von Ludwig
Fischt.
Marinette, Tänzerin. Frl. Markwordt
Lestamboudoiz, Notar Hr. Jarno
Laurcnce, seine Frau. Fr. Pohl-Meiser
Genevidve, d. Tochter Frl. Ilm
Manillon, Bureauches Hr. Straßnh
Lagriffoul, Oberst.. Hr. Sachs
LaFeuilette.LieutenantHr. Spira
Dr. Malinot Hr, stllaran
Perdrigeon, Lieutenant Hr. Mathardt
Trimart, Ordonnanz. Hr. Door
Touffaille», Hotelier. Hr. Richter
Amelie, Stuvenmädch. Frl. Damska
Josestne, Stubenm... Frl, Palme
Ein Schreiber..., Hr. Lehner
Ein Soldat Hr. Geiger
Repertoire:
Mittwoch den 18.: „Einberufung."
Donnerstag den I»,: „Einberufung."
Freitag den 14,: „Die Frage an das
Schicksal." Hieraus: „Er, st« »nd er."
Hieraus: „Abschied vom Regiment."
Zum Schluß: „Abschiedssouper."
Samstag den 15.: „Einbernsnng."
Sonntag den 18.: „Einbernsnng."
Iemtsch-Thealer.
Abends V,s Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
AdelinuSozo und i esSolotänzerS Signor:
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäume!. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netth, Stubenmädchen
im Hause Büumel's. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Büumel's Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Dierbra u er a u S
Rakonitz Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sahn ....... Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Benedetti
Julius von Klinger.. Hr. Gettke
Frau Spreizer .... Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Pellet
Stricks, Agent .... Hr. Koppel
Bmkelhuber Hr. GottSlebeu
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage: ^Die
Pariser Weltausstellung I9vv."
Carl-Thraker.
Geschloffen.
Thraker an der Wien.
Geschloffen.
Sommrrkhratrr
„Venedig in Wien."
Abend» *1,8 Uhr:
Die Schöne von New-York.
Große amerikanische Ansstattungsoperette
in 8 Acten und 5 Bildern vo» H. Marion.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn unv E. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Tuscht
Harry Bronson... Hr. Piann
Hahnebietz Hr. Lunzer
goung, Theaterdirector Hr. Walter
domonte, seine Frau Frl. Bertheim
Cora, deren Tochter
Muck, Komiker...
Mary Clancy...
Felicia Pius...»
Gras Rodo Rattatu
Gras Todo Rattatu
Fricot, sranz. Koch.
Fist, seine Tochter.
Smith. Ossicier..
Btolet
Blinly Bill. Boxer.
Frl. Gasto»
. Hr. Augustin
E rl. Demerale
rl. Kraft
> Hr. Bluman
Hr. Stettner
, Hr. Rolland
, Frl. Augustin
. Hr. Meister
Frl. Walde»
Hr. Seibold
Ursnia-Theaker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. l. Prater.
Abends 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Mizm.
^eute Dienstag: Coriandoli-Corso. Pracht-3ilnmination
Campo I; Um halb 8 Uhr: „Die Schöne von New-York. u— Um U Uhr*
Variete-Vorstellung
Das vollständige sensationelle September-Programm.
Entree 50 kr. Rinder 80 kr.
OMsa-Eröffhung 4 Ehr Nachmittags.— Ende 8 Uhr Früh. 6502
ünstlerbaus
? i. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. »).
G Hefchkosfen. L
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet einvoutinirterLehrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Wechselrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen dienenden Standes
(die besonders ermäßigtes Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, besiere
Stellungen zu erreichen. Auskunft in der
Administration VI. Mariahilserstraße 80
oder I. Wildpretmarkt 1, 2. St., Thür 39,
Eingang Bauernmarkt. 6619
^ Nächst dem
NmMund-DH enter
Kr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herr-nkleidor zu staunend billige»
Preisen zu haben bei ri 04
frMUM'flMsj.VtMslWCStZ
Herren-Ueberzieher fl. S—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco... fl. 5—
Jaquet... ft. 2.—
Souterrain-Abtheilung
kSchwemme), Jacob Rothbcrger,
I. Stefansvlatz 0. 6903
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 6923
Herrenkleider nach Maß
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
IX. Liechtensteinftratze Nr. 10 A.
Tuchreste
6909
solidester Fabrikation für alle Arten
Kleidungsstücke werden besonders billig
abgegeben in der Tnchhandluna Sig.
Schlesinger «fc Co., I. Hoher Markt 7.
VS'Möbel
billiger lvöe überall! ^jimmereinrichi
tuug von 80, 80 und 100 fl. anfw.
P. T. Kunden wollen sich von der Billia-
k-it selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chiflonidre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr,, Zimmcrtisch 3 fl,, Sessel Ist.
Kiichen-Credenz 7 fl„ Waschkasten 6 ff.,
Kinderbett 5 fl„ Divan 21 fl„ Sofa 8 st.
und aufwärts. Eisler, Wien. Fünf,
bans. Sverrgnsfe 1. 6148
FabriksPreise
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 6847
direcier Bezug ohne Vermittler. Unter
„Erstclasstges Fabrikat", postlagernd Q^l.
! Nähmaschinen!
80 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl., Greifer- und übernähte
Maschinen „m 7 fl., s fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut »nd billig.
Mariahilj, Kafernengasie 88. 54
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirte uno alt­
deutsche, Matratzen, Uhr, Lampe, Bilder,
Decorationsdivan billigst verkäuflich. VI.
Etumpergasse 26, Hochparterre 6. 3109
Altdeutsches Schlaf- «nd
Speisezimmer 150 st. sowie Kwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdrvan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be»
jfvfr Kafernengaste 22, 1. Stork,
Thür 6., ISIS
Buchhaltung, Stkuographie
Naschinschreiben, Eorrespondenz,
Rechnen u. s. w, können Genosse» aus­
gezeichnet und Wahrbast billig nur einzig
allein im t, Wr, Speciat-Haudelslebr.
E. Lölv, VIII. Jofefstädtcrftr. 80
erlernen. Mehr als 3000 Schüler be­
reits ausgebildet, Vorbereitung zu jeder
Prüiung unter Garantie, Auswärtige
brieflich. Zeugniß! »nd Stellen­
vermittlung gratis. 3385
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilscrstrasie Nr. 108,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Arkritsrnarkt.
Federnschmrickerinnen
Hilfsarbeiterinnen
werden ausgenommen, VI. Kasernen­
gasse 8, 3. Stiege, 1. Stock. 493
Ein tüchtiger, selbstständiger
Nähmaschinen- und
Kahrrad-Reparatenr
sucht Stellung, Gefällige Anträge unter
„K, L," an die Administration VI. Maria-
hilsersttaßc 89, 492
Gesucht wird ein
Kürschnergcöiffe
der in Futter- und Galanteriearbett
tüchtig ist und eine Werkstätte leiten kann.
Offerte an Jacob Mayer. Steinamanger,
Ungarn. 491
Zwei Kunßschlosstr
werden aufgenommen und dauernd be­
schäftigt. XVI. Friedmannsgasse 36. 3340
Jneaffant
l einem größeren Bure-
, größeren Bureau auf­
halt 120 Kronen, Cautton
wird in
genommen, Gel
erforderlich, Adresse aas Gesälligkeit
XVIII. Währingergärtel 29, 1, Stock,
Thür 10. 3357
Geschäftsdiener
nicht über 30 Jahre alt, ledig, gewesener
Militär, welcher schon im Geschäfte thättg
wird sofort aufgenommen, Offerte
,A, D, 100" an die Expedition,
war,
unter
I, Grünangergaffe 1.
3353
Tüchtiger selbstständiger
Schutt!' und Sianniimacher
der auch gewandter Eiiendreher ist, ge­
sucht. Dauernder, angenehmer Posten.
Offerte mit Angabe der bisherigen Thätig­
keit sind zu richten unter „Metall-
waarcnfabrik" an die Expedition,
I. Grünangergaffe t, 3354
12.000 Stück Halbseiden-
Schirme sür Herren und Damen, per
Stück fl. 1.88,
1800 Blousen ans englischem
Flanell fl. 1.80,
1800 Herrenhemde», prima Qualität,
weiß oder farbig, per Stück fl. 1.80,
1800 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 08 kr.
$000 Seidener,Watten zu 89 und
35 kr.
600 Stück Damenhemden au» ame­
rikanischer Kingwebe, per Stück fl. 1,08
Arbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, per Sttick fl. 8.85
bei S. Weift, VH. Mariahilferstraße
Nr. 56, 1. Stock. 6648
Margen- Erzeugung
Arnold Gisner
T-piltz
versendet Auswahlsendungen von
Schürzen. Röcken, Kleidern,
Jacken und Arbetterwäsche
gegen Naihnabme.NichtPassendes
wird anstandslos franco zu»
rückgenommen.Erzeugebloß
Prima-Qualität. ss30
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher. Salonröcke,
Fracks. Hosen re., alles in
eleganter Fa?on und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weiuberger, I, Weih­
burggaffe 5.1. Stock. Salon-
nnd Trauerkleider werde»
billigst ansqeliehe«. sgoo
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzens Nachfolger
Rudolf Raimann» I. Weihburg-
aasfe ft, 1. Stock, gegenüber der
Rauhensteingasse. Auch Kleider*
Icihanstalt. $eleDfion 8940, 6599
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directcr
Bezng. Jacobi, ix/i, Thmiigaffe 4. 1
Men- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(lichaleclii& Co.)
Ishbei: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr, 1, Regensburgerhot.
Ueber 30.000 Patentbesorgiingen
dürehpeführt. n 43
Gegen
HJödimfttdiß Zulitnug
L Mi3*05ae
ohne
Preiserhöhung oder gegen
5 Percent Sconto
Cafla
b',21
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
Falsche, unbrauchbare 3382
ne und Gebisse
kaust Amerikaner um jede» Preis. I.
Spiegelgaffe 21, Stiege recht», 1. Stock'
Thür 89. '1,8 bis 9 Uhr Vormittag».
Zimmeröfen und
Sparherde
Specialitäten für kleinen Haushalt
bet Marie Laferl, V». Weftbahn-
stratze 38. 3238
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. Ureehek,
VI. Stumpergasse 10. 6529
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind billigst sgzg
erhältlich bei
Persicaner ob Co.,
^.Wien, I. Liebenbcrggasse V.
Wasserschlauchreste.
Telephon 1984. Telephon 1084.
!! Installationen!!
NOriginal-AnerlichtN
Billigste Bezugsquelle Wiens für alle
Beleuchtnngsartikel, auch Gejchästslnster.
VQ. Wcstbahnsttaße 10. 6766!
Pneumatic-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wien, VI.
Mngdalenenftrafte 10, neben dem
Th:ater a. d. Wien. Lausdecken mit
Schönheitsfehler -l fl. 3.—, 8.50, 4.—
u»d K. 4.50; feine Garantie-Qualität L
n. 5.50, 6- und 7.—; Lustschläuche il
fl. 2.25, 2.50, 3.- und 4.—. Beste und
billigste Einkaussquelle. «702
VII. Brelte-
gasse Nr. 17
Mezzanin
nach Maß ange
fertigte
Kerrrulilelder
LllgdMAÄSN
Winterröcke
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung sür
Damrnkleidkr
Anferttgung nach
Maß. Reichhal­
tiger Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Bitte zu beachten:
Kein Kleider­
händler. hin selbst
Schneidermeister.
Slornfelil
VII. Brei«,
gaffe 17,
Mezzanin.
Aus Wunsch senve Muster tu» Hau».
1
oiiig’s feigenkajjee
aus Schwechat
*** ist der beste.
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
tEoca-n 50 kr.)
Nern als, Calvarioiiberggafse »m
BST* Nr. 35 genau zu achten,
iveibringuug d-r 'Annonce. 9851
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzeitel, XIII., Brciteusee, Hägclin-
gaffe 12. 8282
Tischler- mnd Taprzirree»
in alle» Siilarten n»d Preislagen^
Fauteuils, als Bett verstellbar»
nur solid und reell.
IV£ übe Hem ESaiispl
öiirgl. Tapezierer und Tischler. Möbek»
lager, Wien, VII. Mariahilserstraße IIS.
im Hofe. Bitte die Siummer 118 genau
zu beachten. gzzg
echt amerikanisch
Plomben ....„„ —.50
Zähne vntzen ...„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
-A-ia-cli svu.f E,ate3a.„
VI, Mariahüfsrstrasss S9A,
An Sonntage« von 8 Uhr Früh
bis 5 Uhr Nachmittags. 8750
Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorferstr,
18.
M. Iltumaun
I. Kärntuerßraße 19.
,„ 6810
Ueberzieher.. fl. 9.—
Havelock .... fl. 9.—
Herbstanzug. .ft.16.—
Ulster ff. 18.—
Kataloge gratis und franco.
Klcidtthm
M. Henma»»|
I. KLrntuerstraße 19.
iSchulanzüge.. ff. 5.50k
Knaben-Havelock ff. 5.501
Bootsrock. ... fl. 8.50|
Eislaus-L>acco .fl. 8.501
Bei Bestellungen genügt die Angabe!
des Alters. 68l0«
Kataloge gratis und franco. I
Oesterreichische Musik-Verlags- und Sortl^ntsT
.... ,, .Aotien-Gesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Nistet
Actteneapital 300.000 Kronen ö. W.
LsVOvIi oee Gesells chaft: Hebungver österr. Tonkunst und
Iini„„»ti»u,-,,.- osterr. Mnstkaltenbandels
und
wie wählt man?
Ein Katechismus der öster­
reichischen Reichsraths­
wahl Ordnung.
Bearbeitet von
Fritz Austerlitz.
144 Seiten, Cartonnitt. Preis
80 Heller. gggz
5 Stück Kronen 2.—.
imiiiimiiiiimiiiiiiiimiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiii
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkaufsquelle vo«
I^UZAUNWL
sür Brautpaare
und iviöbclkänser ist einzig und
^. allein die
Erste Fiinfhauser
Mobel-Niederlaqe
Scikerstätte,
che; Vit arfcrtttWIfS8!22. f2 0rm' Wrich),
gegenüber
Vertretungen: Für «retermark-
hEung in Graz; für Tirol: Joh. Groft iS
Handlung inTnniffJf-^&
... Muflkalien-
eiftl, Musikalien-
p Besillschafl; ..Ueuisciie toi M Muslk-Zeltum■
«nb Mlsm ... ... “"""I'
,.60 ES,
aus-
Complct
richttingcn, bestehend aiii'
!iffonläres, 8masstve»Beiten,l Tisch
äschkasten. I Nachtkastel mit Steinl
Platte, l Schlaffofa mit Polster, I Wand»
spiegel mit belgischem Glas. 4 Sesseln,
zum Bccise von
**.55, «5, 75, 85. 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtuna
erhält als Geschenk dazu: 8 Karniffen,
* Andrascu, 4 Fensterrosetten, 1 Hand!
tuchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen.
1 Spucknapf i Stief-lzseher. 1 Makart»
bouguet, 1 Schemel, 1 ffrifirf»itael.
Ganze Kncheneinrichtnugeu ,„m steife
«»»‘"Me Speisezimmer, Matt»
nutz ü> fl. 140, 100, l*0, aoo*
^w?E'"'Äivan mit Teppichuud
r» fl. 85, 45, 55.
>"de Emnchtung wird kostenfrei in»
Bitt- oder zur Bahn aestcllt.
d-.!r..dte„HauSnummer 142 aena

